Résultats de l'évaluation de l'incidence
algorithmique

Version: 0.10.0
Détails du projet
1. Nom de la personne sondée
Mike Leahy

2. Titre du poste
Directeur général

3. Ministère
Agence des services frontaliers du Canada

4. Direction
Direction générale du secteur commercial et des échanges commerciaux

5. Titre du projet
Gestion des cotisations et des recettes de l’ASFC (GCRA)

6. Identifiant du projet provenant du Plan TI
PRJ-00005304

7. Programme ministériel (Cadre ministériel des résultats)
PI 10500 Programme de facilitation commerciale et de conformité

8. Phase du projet
Mise en oeuvre                                                                                                            [ Points: 0 ]

9. Veuillez fournir une description du projet :
Le mandat de l'ASFC est de fournir des services frontaliers intégrés qui
appuient des priorités en matière de sécurité nationale et de sécurité publique
tout en facilitant la libre circulation des personnes et des biens qui satisfont à
toutes les exigences prévues par la loi sur laquelle s'appuie le programme. La
gestion efficace de l’importation des marchandises commerciales au Canada,
y compris l'évaluation exacte et la collecte efficace des droits et taxes dues au
gouvernement du Canada, est essentielle à la facilitation du mandat de
l'ASFC.

En 2009, le Bureau du vérificateur général (BVG) a comparu devant le Comité
permanent des comptes publics (CPCP). Le BVG a noté que l'ASFC avait
difficulté à rapprocher les informations contenues dans divers rapports tirés
de ses programmes fiscaux, ce qui entraînait des écarts inexpliqués à la fin de
l'exercice. Le Comité a été informé que cela était dû au fait que les systèmes
informatiques n’étaient pas capables de partager les données. En
conséquence, le CPCP a recommandé à l'ASFC de fournir au Comité un plan
détaillé précisant les mesures qu'elle prendrait pour améliorer ses systèmes
de comptabilité des recettes fiscales. C'est à partir de cette recommandation
que le projet de la Gestion des cotisations et des recettes de l'ASFC (GCRA) a
été créé.
Le programme de la Gestion des cotisations et des recettes de l'ASFC (GCRA)
est une initiative de transformation pluriannuelle qui aidera le gouvernement
du Canada à protéger et accroître les recettes fiscales de 40 milliards de
dollars par an pour les Canadiens. Au cours de l'exercice 2022-2023, l'ASFC a
collecté 39,7 milliards de dollars en droits et taxes sur les marchandises
importées.

Le projet de la GCRA modernise et simplifie le processus de comptabilisation
des marchandises importées, offrant ainsi un moyen plus efficace aux
partenaires de la chaîne commerciale (PCC) (par ex., les importateurs, les
courtiers en douane, les transporteurs, les transitaires, les opérateurs des
entrepôts de stockage des douanes et d'entrepôts d’attente des douanes,
ainsi qu'aux exploitants de boutiques hors taxes) et l'ASFC d'interagir pendant
le processus d'importation et lors de la déclaration des marchandises
commerciales, ainsi que lorsque des corrections ou des modifications doivent
être apportées aux documents comptables.

Le système de la GCRA a été développé conjointement par l'ASFC et des
consultants tiers, tels que Deloitte et Accenture. Ce système a créé une
nouvelle méthode pour soumettre données de comptabilité commerciale et a
automatisé certains processus administratifs au sein du système afin
d'améliorer les activités de conformité, aux fins de moderniser et rationaliser
le processus de comptabilisation pour l'importation des biens commerciaux
au Canada.

La GCRA est un système décisionnel automatisé basé sur des règles, qui
utilise l'automatisation pour générer des rapports sur les transactions
potentiellement non conformes, en utilisant des règles de risque établies ; et il
calcule les droits et taxes en fonction des marchandises importées,
conformément à la Loi sur les douanes. Dans tous les cas, l'intervention
humaine et la dérogation sont possibles, et les processus de recours établis
continuent de servir les PCC.

Le système de la GCRA remplacera les processus manuels et les systèmes
vieillissants, dont certains datent de plus de 30 ans. Il est conçu pour
répondre à de nombreux problèmes que l’ASFC et les PCC rencontrent dans le
processus d'importation en matière d'évaluation et la perception des droits et
taxes, notamment :
• les inefficacités résultant du recours à des processus manuels et, dans
certains cas, sur des processus en papier ;
•les difficultés à percevoir les créances dues au gouvernement du Canada et à
faciliter le respect des règles et règlements commerciaux régissant
l'importation de marchandises commerciales au Canada; et
•les défis liés à la navigation dans des processus et des règles trop
complexes en matière de la comptabilité commerciale et le paiement des
montants dus, y compris les dates d'échéance des paiements non
harmonisées.

Le lancement de la GCRA facilite l'impact des activités douanières sur les
partenaires de la chaîne commerciale en modernisant le cadre réglementaire
régissant la gestion de la comptabilisation des importations et des paiements
dus au gouvernement du Canada.
La GCRA a été conçue pour permettre aux PCC d'accéder plus facilement aux
informations relatives à leurs importations auprès de l'ASFC et de leur
permettre de communiquer plus facilement avec l'ASFC et de se conformer
aux exigences en matière de comptabilisation des marchandises
commerciales. La GCRA offre aux PCC un certain nombre d'avantages,
notamment en :
• Éliminant des processus papier fastidieux et chronophages (par ex. les PCC
ne sont plus tenus de soumettre des documents papier à des agents ou à des
bureaux spécifiques de l'ASFC, ce qui représente une lourde charge
administrative pour les PCC et pour le gouvernement du Canada)
• Fournissant de meilleurs outils pour améliorer l'équité et l'uniformité du
traitement de tous les importateurs, ce qui réduit les occasions manquées
d'appliquer des taxes et/ou des droits, et donc les pertes de recettes (par ex.
auparavant, le processus d'importation reposait sur une comptabilité et des
corrections sur papier, ce qui créait des inefficacités et risquait de voir des
documents détruits ou égarés par inadvertance,
et rendait difficile l'obtention d'une image claire de la conformité d'une entité
avec ses obligations comptables et de paiement).
•Offrant aux importateurs la possibilité de s'inscrire à des programmes
commerciaux, de soumettre documents comptables et de recevoir des
notifications via leur compte du portail client de la GCRA (par ex. les PCC
disposent désormais d'un portail centralisé qui rationalise toutes les
interactions commerciales en un seul endroit)
•Créant des cycles de facturation harmonisés (par ex. les PCC ont désormais
un paiement mensuel unique et global. L'ancien processus prévoyait plusieurs
dates d'échéance pour différents montants, ce qui créait de la confusion pour
les PCC).

Une évaluation des facteurs relatifs à la vie privée (EFVP) a été réalisée pour
le projet de la GCRA, qui a mis en évidence des risques administratifs limités.
L’EFVP initiale a été réalisée pour la première phase du projet de la GCRA dont
la mise en œuvre en janvier 2016, puis modifiée tout au long du projet de la
GCRA jusqu'à la version de l'EFVP approuvée en avril 2024. La solution de la
GCRA recueille et utilise des données commerciales afin de permettre à
l'ASFC d'administrer le processus d'importation de marchandises
commerciales. Le système de la GCRA partage des informations avec
l’Agence du revenu du Canada, les Services publics et Approvisionnement
Canada, l’Innovation, Sciences et Développement économique Canada, le
Bureau du vérificateur général du Canada, le Centre canadien pour la
cybersécurité, le Ministère des Finances Canada, et Statistique Canada. Les
renseignements sont communiqués à ces partenaires conformément à la Loi
sur les douanes, le Tarif des douanes, la Loi sur les mesures d'importation
spéciales, la Loi sur la taxe d'accise et la Loi de 2001 sur l'accise, la Loi de
l'impôt sur le revenu et la Loi sur la statistique. L'utilisation et la divulgation
ultérieures de ces renseignements sont utilisation et la divulgation de ces
renseignements sont assujetties à la Loi sur la protection des renseignements
personnels.

La GCRA a été publié en plusieurs phases :

Version 0 – V0 (janvier 2021) : transfert du Grand livre de comptes clients
(GLCC)
(publié en avril 2015) vers la GCRA à l'aide de la technologie la plus récente
hébergée dans un environnement cloud.
Version 1 – V1 (mai 2021) a introduit un portail interne qui a jeté les bases de
la gestion des dossiers. Le portail client de la GCRA a également été mis en
œuvre pour les PCC qui importent des marchandises au Canada afin de leur
permettre d'effectuer les tâches suivantes : consulter les transactions
enregistrées sur leurs comptes, effectuer des paiements par carte de crédit,
effectuer des opérations bancaires en ligne ou mettre en place des
prélèvements automatiques, demander et suivre l'avancement des décisions
par voie électronique, ainsi que classer les marchandises et estimer les droits
et taxes.

Version 2 – V2 (mai 2024) Lancement interne du système de la GCRA afin de
commencer les activités de vérification de la conformité avec les partenaires
de la chaîne commerciale.

Version 3 – V3 (octobre 2024) Lancement externe du système de la GCRA
pour les
les importateurs et autres partenaires de la chaîne commerciale, devenant
ainsi le système officiel d'enregistrement des droits et taxes à imposer ou à
percevoir. Il implique la transition des anciens systèmes de gestion des
recettes de l'ASFC au nouveau système d'enregistrement, et l'introduction de
nouvelles mesures telles que l'enregistrement des partenaires de la chaîne
commerciale et la disponibilité de l'inscription, et a amélioré les
fonctionnalités du portail, notamment : des modifications au programme de
mainlevée avant paiement (MAP), les déclarations commerciales
électroniques que l’on peut corriger et ajuster, des cycles de facturation
harmonisés, de nouvelles options de compensation, la gestion électronique
des recours et des mesures de conformité, la possibilité pour les partenaires
de la chaîne commerciale résidents de s'inscrire pour obtenir un numéro
d'entreprise (NE9) et l'inscription à divers programmes commerciaux de
l'ASFC.

Version 4 - V4 (août 2025) Mise à niveau d’entretien importante du logiciel de
base de la GCRA. Comprend également certaines améliorations du portail de
la GCRA, améliorations des opérations de l'ASFC et une efficacité accrue des
partenaires de la chaîne commerciale (par ex. une meilleure visibilité sur l'état
de la gestion des comptes du programme et des relations commerciales).

Le programme de la GCRA continuera de transformer et de moderniser le
processus d'importation commerciale au moyen de futures versions, au profit
du gouvernement du Canada, la communauté commerciale et les Canadiens.

À propos du système
10. Veuillez indiquer laquelle des capacités suivantes s'applique à votre système.
Évaluation des risques: Analyser de volumineux jeux de données pour
déterminer les tendances et recommander des mesures et, dans certains cas,
déclencher la prise de mesures précises.
Optimisation des processus et automatisation des flux de travail: Analyser de
vastes jeux de données pour déterminer et corriger les anomalies, les
modèles de grappes, prévoir les résultats ou les façons d'optimiser; et
d'automatiser des flux de travail spécifique.
Génération de contenu: Analyser de vastes jeux de données pour créer des
catégories, traiter, trier, personnaliser et servir un contenu spécifique destiné à
des contextes particuliers.

Section 1: Niveau d'incidence: 1

Cote actuelle : 28

Cote d'incidence brute : 33

Cote d'atténuation : 37
Section 2: Exigences spécifiques au niveau
d'incidence 1
Examen par les pairs

Aucune
Analyse comparative entre les sexes plus

Aucune
Avis

Aucune
Maillon humain de la prise de décisions

Des décisions peuvent être prises sans participation humaine directe.
Explication

En plus de toute exigence juridique applicable, s’assurer qu’une explication significative des
résultats communs des décisions soit publiée. L’explication doit fournir une description générale
des points suivants :

    le rôle du système dans le processus de décision;
   les données d’entrée, leur source et leur méthode de collecte;
   les critères utilisés pour évaluer les données d’entrée et les opérations appliquées pour les
    traiter;
    le résultat produit par le système et toute information pertinente nécessaire pour l’interpréter
   dans le contexte de la décision administrative;
   les principaux facteurs à l’origine d’une décision.

Les explications doivent également fournir des renseignements aux clients sur les possibilités de
recours pertinentes, le cas échéant.

Les descriptions doivent être offertes en langage clair par l’entremise de l’évaluation de
l’incidence algorithmique et être repérables sur le site Web de l’institution.
Formation
Aucune
Gestion de la TI et de la continuité des activités

Aucune
Approbation de l’exploitation du système

Aucune
Autres exigences

La Directive sur la prise de décisions automatisée comprend également d'autres exigences qui
doivent être respectées pour tous les niveaux d'incidences.

Lien vers la Directive sur la prise de décisions automatisée

Contactez le bureau de l'AIPRP de votre établissement pour discuter de l'exigence d'une
évaluation des facteurs relatifs à la vie privée conformément à la Directive sur l'évaluation des
facteurs relatifs à la vie privée.
Section 3: Questions et réponses
Section 3.1: Questions et réponses liées aux risques
Raisons de l'automatisation
1. Qu'est-ce qui motive votre équipe à introduire l'automatisation dans ce processus
décisionnel? (Cochez toutes les réponses qui s'appliquent.)
Arriéré de travail ou de cas existant
Amélioration de la qualité générale des décisions
Réduction des coûts de transaction d'un programme existant
Le système exécute des tâches que les humains ne sont pas en mesure
d'accomplir dans un délai raisonnable
Utilisation d'approches novatrices

2. Quels sont les besoins des clients auxquels le système répondra et comment le système y
répondra-t-il? Si possible, décrivez la façon dont les besoins des clients ont été déterminés.
L'utilisation du système de la GCRA permettra aux partenaires de la chaîne
commerciale (PCC) de satisfaire à toutes les exigences régissant la
comptabilisation des marchandises commerciales importées au Canada, y
compris, mais sans s'y limiter :
•  classer leurs marchandises commerciales dans la classification tarifaire
appropriée
•  déclarer avec exactitude l'origine et la valeur des marchandises,
conformément aux exigences législatives
•  payer les droits et taxes appropriés sur les marchandises
•  éliminer les processus papier fastidieux et chronophages
•  simplifier l'accès aux outils et à l'information nécessaires pour s'inscrire à
des programmes commerciaux, soumettre des documents comptables,
recevoir des avis électroniques et effectuer des paiements électroniques

La nécessité d'améliorer la conformité a été démontrée de nombreuses
façons au fil des ans. Les rapports du printemps 2017 du vérificateur général
du Canada au Parlement du Canada : Rapport 2 — Droits de douane ont mis
en évidence des pertes de recettes résultant du système d'autocotisation
utilisé par la communauté des importateurs pour déclarer, au mieux de leurs
connaissances, la classification et les droits exigibles. De plus, l'ASFC a mené
une simulation de l'expérience client de la GCRA (SEG 2.0) de février à juin
2023, au cours de laquelle les PCC ont participé à plusieurs simulations des
processus opérationnels et des interactions de la GCRA. L'ASFC a relevé de
nombreuses erreurs commises par les clients dans cet environnement simulé
hors production, mettant en évidence des lacunes dans les connaissances et
la nécessité de mieux informer les clients, et préparant les participants au
lancement externe de la GCRA en octobre 2024. Une meilleure conformité lors
de la déclaration des transactions à l'ASFC réduira le risque de pénalités ou de
paiements d'intérêts, car une meilleure conformité signifie une évaluation plus
précise des droits et des taxes. Les erreurs et les omissions dans les
paiements douaniers créent un avantage concurrentiel déloyal pour ceux qui
ne paient pas le montant exact dû.

3. Veuillez décrire tous les bienfaits d’intérêt public que le système devrait avoir.
Lorsque les importateurs et les autres partenaires de la chaîne commercial se
conforment à la législation applicable et aux exigences en matière de
recettes, le montant exact des droits et taxes sont versés à l'État. Le système
de la GCRA permet à l'ASFC de mieux protéger et accroître les recettes
fiscales de 40 milliards de dollars par année pour les Canadiens. De plus,
l'intégrité du régime d'importation du Canada est un avantage public, car le
système de la GCRA garantit des règles du jeu équitables pour toutes les
entreprises en fournissant à l'ASFC de meilleurs outils de conformité et
d'application de la loi.

4. Dans quelle mesure le système sera-t-il efficace pour répondre aux besoins des clients?
Très efficace                                                                                                                [ Points: +0 ]

5. Veuillez décrire les améliorations, les bienfaits ou les avantages que vous attendez de
l’utilisation d’un système automatisé. Cela pourrait inclure des indicateurs de programme et des
objectifs de rendement pertinents.
Les fonctionnalités automatisées du système renforcent la capacité de
l'Agence à évaluer avec précision les droits et taxes exigibles sur les
marchandises importées en permettant davantage aux importateurs
d'autoévaluer et de se conformer aux exigences commerciales du Canada
grâce à des outils de conformité et à la formation. De plus, la GCRA permet
aux PCC de soumettre directement leurs déclarations comptables à l'ASFC et
à l'Agence de calculer et de notifier aux PCC les droits et taxes évalués en
temps opportun. La GCRA offre des capacités de rapport et d'analyse
étendues qui vont au-delà de ce qui est disponible sans automatisation.

Dans le contexte plus large de ses activités de conformité commerciale,
l'ASFC mesure le rendement du capital investi en comparant le total des droits
évalués au total des dépenses engagées pour ces activités. En 2022-2023,
l'Agence a atteint un ratio de rendement du capital investi de 16:1, doublant
ainsi son objectif de 8:1. La GCRA permet à l'ASFC de mieux identifier les
transactions non conformes grâce aux nouvelles règles automatisées de
détermination des risques de la GCRA. L'intégration de cette technologie
permet à l'ASFC de concentrer ses efforts sur les importateurs non
conformes. Par exemple, il existe désormais des règles de validation des
données plus strictes (classification correcte, accise, correspondance avec la
TPS) qui permettent d'éviter les erreurs antérieures, car ces éléments de
données n'étaient pas validés par le système dans les anciens programmes.
En outre, la GCRA offre une validation plus poussée des permis d'importation
et des ordonnances de remise qui sont codés pour des produits spécifiques,
garantissant ainsi que les permis sont utilisés uniquement aux fins
approuvées.

L'ASFC surveillera le processus de la GCRA afin de s'assurer que les avantages
escomptés sont réalisés comme prévu :
•  Réduction de la charge administrative pour les importateurs canadiens et
les autres participants au programme PCC (exemple : pourcentage des
paiements annuels effectués par des moyens de paiement électroniques) ;
•  Augmentation des recettes du gouvernement du Canada (exemple :
recettes supplémentaires générées chaque année grâce à l'amélioration des
méthodes de vérification et à une meilleure conformité)
•  Amélioration de l'efficacité de l'ASFC (exemple : réduction des coûts
d'entretien ou des systèmes informatiques du secteur commercial et des
échanges commerciaux).

6. Veuillez décrire la façon dont vous allez vous assurer que le système se limite à répondre aux
besoins des clients mentionnés ci-dessus.
Le portail client de la GCRA permet aux partenaires de la chaîne commerciale
(PCC) qui ont un numéro d'entreprise et inscrits aux programmes
commerciaux de l'ASFC, d'accéder directement aux fonctions comptables
utilisées par l'ASFC, de s'inscrire automatiquement à différents programmes
commerciaux, de consulter les droits et taxes calculés et les dates
d'échéance des paiements, de recevoir des états financiers et d'effectuer des
paiements électroniques, et permet aux importateurs de faire appel et
d'apporter des modifications à leurs déclarations comptables, etc. Les
contrôles internes d'accès au GCRA sont gérés de manière à garantir que
seules les personnes autorisées ont accès aux données de la GCRA pour
exercer leurs fonctions, par exemple. la surveillance de la conformité, la
gestion des corrections et des ajustements, le traitement des appels, etc.

La GCRA dispose d'organes de gouvernance chargés d'examiner toute
demande de modification des fonctionnalités par rapport à la conception
initiale. Le système continue d'être évalué et analysé, car certaines exigences
systémiques doivent encore être satisfaites afin de répondre aux besoins des
clients.

7. Veuillez décrire toutes les concessions mutuelles entre les intérêts des clients et les objectifs
du programme que vous avez pris en considération lors de l’élaboration du projet.
De vastes consultations avec la communauté commerciale ont eu lieu
pendant la phase de conception du projet, par le biais de groupes de travail, de
sessions de formation et de comités commerciaux, qui ont abouti à une
approche concertée pour les déploiements au fil de plusieurs versions. Les
partenaires de la chaîne commerciale (PCC) ont réalisé d'importants
investissements pour mettre à niveau leurs systèmes afin de se conformer
aux exigences et aux objectifs du programme de la GCRA, et ont consacré
beaucoup de temps et d'efforts à tester de manière approfondie le nouveau
système avec l'ASFC et à former leur personnel à l'utilisation du nouveau
portail. La GCRA est largement accessible à tous les importateurs et autres
partenaires de la chaîne commerciale grâce au portail client de la GCRA, qui
permet aux PCC d'accéder à un portail en ligne pour soumettre leurs
déclarations comptables commerciales à l'ASFC, gérer les ajustements et les
corrections, et plus encore. Après la mise en service du système, l'ASFC met à
disposition le service d'assistance à la clientèle de la GCRA afin de garantir
aux PCC un accès constant à l'aide dont ils ont besoin.

8. D’autres options de processus non automatisés ont-elles été envisagées?
Oui                                                                                                                                [ Points: +0 ]

9. Si des processus non automatisés ont été envisagés, pourquoi l’automatisation a-t-elle été
l’option choisie?
Les agents chargés de l'évaluation des risques évaluent manuellement les
transactions à l'aide d'outils conventionnels et d'un ensemble de critères
beaucoup plus restreints. En raison du volume élevé des transactions, il s'agit
d'une stratégie de gestion des risques extrêmement inefficace. Continuer à
utiliser des systèmes obsolètes entraînerait des pertes de revenus et limiterait
les activités de conformité que les agents de l'ASFC peuvent mener. De plus,
le calcul des droits et des taxes est désormais effectué à l'aide du système de
la GCRA, ce qui est beaucoup plus efficace que les anciens formulaires B3 sur
papier.

10. Quelle serait la conséquence du non-déploiement du système?
La qualité du service n’est pas aussi élevée
La prestation du service ne parvient pas à atteindre les objectifs de
rendement

Profil de risque
11. Le projet fait-il l'objet d'un examen public approfondi (e.g.: en raison de préoccupations liées
à la protection de la vie privée) et/ou de litiges fréquents?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

12. Les clients de ce secteur d'activité sont-ils particulièrement vulnérables?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

13. Les enjeux des décisions de ce programme sont-ils très élevés?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

14. Ce projet aura-t-il d'importantes répercussions sur le personnel, que ce soit en termes de
nombre ou de rôle?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

15. L’utilisation du système entraînera-t-elle des difficultés pour les personnes en situation de
handicap ou les accentuera-t-elle?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

Autorité de projet
16. Aurez-vous besoin d'une nouvelle autorisation en termes de politiques pour ce projet ?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

À propos de l'algorithme
17. L'algorithme utilisé sera un secret (commercial)
Oui                                                                                                                                [ Points: +3 ]

18. Le processus algorithmique sera difficile à interpréter ou à expliquer
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

À propos de la décision
19. Veuillez décrire la ou les décisions qui seront automatisées.
Le système de la GCRA fournit des résultats à l'ASFC à l'aide de règles
opérationnelles et d'une logique mathématique, notamment :
•  Calculer les droits et taxes dus, les cautionnements financiers, les
pénalités et les intérêts en fonction des exigences législatives définies dans la
Loi sur les douanes.
•  Analyser les transactions et identifier les risques de non-conformité
commerciale à l'aide des données fournies par les partenaires de la chaîne
commerciale ainsi que des transactions financières stockées dans la GCRA,
et créer des rapports sur les transactions potentiellement non conformes.
•  Valider les données soumises afin de s'assurer qu'elles ont été saisies
correctement, conformément aux règles de formatage (exemple : erreurs de
syntaxe, etc.).
•   Vérifier les données d'enregistrement PCC par rapport aux informations
actuelles du grand livre des comptes clients (GLCC) ainsi que des données de
référence des clients (DRC), le cas échéant.
•  Informer par voie électronique les partenaires de la chaîne commerciale
des mises à jour apportées aux dossiers soumis au GCRA ou des erreurs de
validation dans les formulaires soumis.
•  Examiner les transactions/demandes soumises par les PCC
conformément aux règles opérationnelles et déterminer si une intervention
manuelle de l'ASFC et l'approbation d'une autorité déléguée de l'ASFC sont
nécessaires.

Les agents examinent les résultats et prennent les décisions finales.

20. La décision s'applique-t-elle à l'une ou l'autre des catégories ci-dessous (*Cochez toutes les
réponses qui s'appliquent) :
Autre (veuillez préciser)                                                                                              [ Points: +1 ]

21. S'il vous plait décrire
Gestion des frontières : comptabilisation et évaluation des risques liés aux
transactions à l'importation

Évaluation de l'incidence
22. Parmi les propositions suivantes, laquelle décrit le mieux le type d’automatisation que vous
envisagez?
Automatisation partielle (le système facilitera la prise de décisions
administratives en appuyant un agent au moyen d’évaluations, de
recommandations, de décisions provisoires ou d’autres résultats)                         [ Points: +2 ]

23. Veuillez décrire le rôle du système dans le processus de prise de décisions.
Le système de la GCRA utilise la logique mathématique et des règles
opérationnelles pour fournir les exemples de résultats suivants afin d’aider
l’ASFC dans sa prise de décision :
•  Fournir des évaluations de conformité basées sur des règles métier aux
agents de l'ASFC
•  Fournir aux agents de l'ASFC une liste des transactions qui nécessitent une
intervention manuelle ou l'approbation d'une autorité déléguée de l'ASFC.
•  Informer les clients des décisions rendues par les agents de l'ASFC
•  Calculer les droits et taxes estimés en fonction des règles comptables et
informer les clients des droits et taxes évalués

24. Le système prendra-t-il des décisions ou effectuera-t-il des évaluations qui exigent du
jugement ou de la discrétion?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

25. Veuillez décrire les critères utilisés pour évaluer les données des clients et les procédures
appliquées pour les traiter.
Le système utilise un ensemble de règles de risque qui produisent des listes
de transactions basées sur le respect ou non des critères énoncés dans les
règles. Les nouvelles règles en matière de risque intégrées dans GCRA ont été
élaborées sur la base des exigences législatives de la Loi sur les douanes. Par
exemple, l'agent pourrait décider d'utiliser le système pour examiner les
transactions dont la valeur en douane déclarée dépasse un certain seuil.
Ces règles ont également été validées par rapport aux résultats antérieurs des
vérifications de conformité commerciale et ont récemment été testées dans
le cadre de l'exercice de simulation de l'expérience client de la GCRA (SEG
2.0).
Le système utilise également les données des importateurs pour les
déclarations comptables, l'enregistrement et l'inscription des numéros
d'entreprise (NE), l'acceptation des paiements, l'inscription des sous-
emplacements et d'autres fonctions du système.

26. Veuillez décrire le résultat produit par le système et les renseignements pertinents
nécessaires à l’interprétation dans le contexte de la décision administrative.
Le système de la GCRA créera une liste des transactions potentiellement non
conformes (expéditions importées au Canada) en fonction des critères de
risque établis qui peuvent inclure des éléments de la déclaration en douane de
l’importateur, tels que la valeur, l’origine ou la classification tarifaire des
marchandises importées au Canada.

Ces listes de transactions seront ensuite examinées par des agents de l'ASFC,
qui détermineront si d'autres mesures sont nécessaires, comme par exemple
un avis consultatif sur le commerce (ACC) ou une lettre de validation de
conformité. Cela permet aux agents de se concentrer sur les transactions
présentant un risque plus élevé de non-conformité.

Le système de la GCRA fournira également à l'ASFC les transactions qui
nécessitent une intervention manuelle ou l'approbation d'une autorité
déléguée de l'ASFC, y compris les renseignements sur les transactions fournis
par le PCC afin que l'ASFC puisse prendre la décision finale.

Le système de la GCRA crée également des rapports conformément aux
exigences du programme et de la législation et fournit des avis de droits et
taxes évalués, à partir des données de déclaration comptable commerciale
soumises par le PCC.
27. Le système effectuera-t-il une évaluation ou une autre activité qui ne serait autrement pas
réalisée par un humain?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

28. Le système est-il utilisé par une partie de l’organisation différente de celle à laquelle
appartiennent ceux qui l’ont développé?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

29. Les incidences découlant de la décision sont-elles réversibles?
Réversible                                                                                                                    [ Points: +1 ]

30. Combien de temps les incidences de la décision dureront-elles?
Les incidences risquent fort probablement d’être brèves                                         [ Points: +1 ]

31. Veuillez indiquer pour quelle raison les incidences découlant de la décision sont (selon
l’option sélectionnée ci-dessus).
Les incidences seront très probablement de courte durée. Si l’agent
recommande une conformité activité et que cela donne lieu à des
réévaluations, le client peut choisir de faire appel de la décision et dispose de
mécanismes de recours.

Les agents de l'ASFC peuvent décider de rejeter les transactions
recommandées par le système et ont également la possibilité de décider des
mesures de conformité à recommander en fonction de leur évaluation. Si un
importateur ou une entreprise n'est pas d'accord avec une évaluation ou une
décision de l'ASFC résultant d'une activité de conformité commerciale, il peut
être admissible à demander une nouvelle détermination ou un nouvel examen
en utilisant les mécanismes de recours existants, qui peuvent être consultés
ici : https://www.cbsa-asfc.gc.ca/recourse-recours/menu-fra.html

32. Les incidences de la décision sur les droits ou libertés des personnes seront probablement
les suivantes :
Incidence faible ou nulle                                                                                             [ Points: +1 ]

33. Veuillez indiquer pour quelle raison les incidences découlant de la décision sont (selon
l’option sélectionnée ci-dessus).
Le système de la GCRA aura peu ou pas d'impact car il ne rendra pas
décisions relatives à l'importation commerciale. Il trie plutôt les données
relatives aux marchandises commerciales importées au Canada, telles que
l'origine, la valeur ou la classification tarifaire de ces marchandises
commerciales.

Le système de la GCRA fonctionne selon un modèle de vérification « post-
entrée ». Cela signifie qu'aucune expédition ne sera arrêtée à la frontière et
qu'aucun importateur ne se verra interdire d'importer ses marchandises à la
suite d'une vérification de conformité. Le système aidera plutôt les
importateurs qui ne sont peut-être pas encore en totale conformité avec la
législation et la réglementation en vigueur. L'identification de ces lacunes
permettra une déclaration plus précise des marchandises, quelle que soit leur
nature.

34. Les incidences de la décision sur l’égalité, la dignité, la vie privée et l’autonomie des
personnes seront probablement :
Incidence faible ou nulle                                                                                             [ Points: +1 ]

35. Veuillez indiquer pour quelle raison les incidences découlant de la décision sont (selon
l’option sélectionnée ci-dessus).
Le système de la GCRA aura peu ou pas d’impact puisqu’il trie les données
relatives à les marchandises commerciales importées au Canada, telles que
leur origine, leur valeur ou leur classification tarifaire. Il n'évalue pas les
informations démographiques des importateurs.

Les décisions de vérification de la conformité rendues par un agent à la suite
de l'utilisation du système de la GCRA n'auront aucune incidence sur l'égalité,
la dignité, la vie privée ou l'autonomie d'une personne, car elles sont fondées
sur des règles de risque appliquées aux données commerciales.

36. Les incidences de la décision sur la santé et le bien-être des personnes seront
probablement les suivantes :
Incidence faible ou nulle                                                                                             [ Points: +1 ]

37. Veuillez indiquer pour quelle raison les incidences découlant de la décision sont (selon
l’option sélectionnée ci-dessus).
Le système de la GCRA fonctionne selon un modèle de vérification « post-
entrée ». Cela signifie que aucune expédition ne sera bloquée à la frontière
grâce à ce système. Aucun importateur ne sera empêché d'importer
directement quoi que ce soit. Cet outil permettra aux importateurs de mieux
respecter la législation et la réglementation, ce qui signifie qu'ils déclareront
correctement leurs marchandises, quelle que soit leur nature.

38. Les incidences de la décision sur les intérêts économiques des personnes seront
probablement les suivantes :
Incidence faible ou nulle                                                                                             [ Points: +1 ]

39. Veuillez indiquer pour quelle raison les incidences découlant de la décision sont (selon
l’option sélectionnée ci-dessus).
Le système de la GCRA est utilisé pour évaluer la conformité, évaluer et
percevoir les droits et taxes sur les marchandises commerciales, et de
rationaliser le processus d'importation de marchandises commerciales pour
les PCC. En augmentant le taux de réussite des activités de conformité
commerciale, cela peut avoir pour conséquence que les importateurs doivent
payer des droits et taxes qui n'auraient pas été détectés autrement. Ces
mêmes montants auraient été dus si la déclaration initiale soumise par
l'importateur avait été correcte. Les importateurs ont l'obligation de déclarer
correctement les marchandises qu'ils importent au Canada.

Seuls les clients jugés non conformes devront faire face à un impact
économique potentiel, qui se traduira par un ajustement du montant des
droits et taxes dus au gouvernement du Canada. Cela n'aura d'incidence que
sur le petit nombre de clients qui ne se conforment pas aux règles. Les
erreurs et omissions dans les paiements douaniers créent un avantage
concurrentiel déloyal pour ceux qui ne paient pas leur juste part.

40. Les incidences de la décision sur la pérennité d’un écosystème environnemental seront
probablement les suivantes :
Incidence faible ou nulle                                                                                             [ Points: +1 ]
41. Veuillez indiquer pour quelle raison les incidences découlant de la décision sont (selon
l’option sélectionnée ci-dessus).
Le système de la GCRA est entièrement électronique et ne dépendra que très
peu de documents papier, ce qui aura peu ou pas d’impact sur l’utilisation des
ressources papier par le gouvernement et un impact négligeable sur
l’environnement.

À propos des données - A. Source des données
42. Le système de décision automatisé utilisera-t-il des renseignements personnels comme
données d’entrée?
Oui                                                                                                                                [ Points: +4 ]

43. Avez-vous vérifié que l'utilisation des renseignements personnels est limitée à ce qui est
directement lié à la prestation d'un programme ou d'un service?
Oui                                                                                                                                [ Points: +0 ]

44. Les renseignements personnels des individus sont-ils utilisés dans un processus
décisionnel qui affecte directement ces individus?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

45. Avez-vous vérifié si le système utilise les renseignements personnels d'une manière
compatible avec: (a) les fichiers de renseignements personnels (FRP) et évaluations des
facteurs relatifs à la vie privée (EFVP) de vos programmes ou (b) les modifications prévues ou
mises en oeuvre des FRP ou des EFVP qui tiennent compte des nouveaux usages et processus?
Oui                                                                                                                                [ Points: +0 ]

46. Veuillez énumérer les numéros de fichiers FRP pertinents.
CBSA PPU 1501

47. Quelle est la classification de sécurité la plus élevée des données d’entrée utilisées par le
système? (N’en choisir qu’une seule)
Protégé B/Protégé C                                                                                                   [ Points: +3 ]

48. Qui contrôle les données?
Gouvernement fédéral                                                                                                 [ Points: +1 ]

49. Les données utilisées par le système proviendront-elles de plusieurs sources différentes?
Oui                                                                                                                                [ Points: +4 ]

50. Le système aura-t-il besoin de données d’entrée provenant d’un appareil connecté à Internet
ou à la téléphonie? (P. ex., internet des objets, un Capteur)
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

51. Le système interagira-t-il avec d’autres systèmes des TI?
Oui                                                                                                                                [ Points: +4 ]

52. Qui a recueilli les données utilisées pour préparer le système?
Votre institution                                                                                                           [ Points: +1 ]

53. Qui a recueilli les données d’entrée utilisées par le système?
Votre institution                                                                                                           [ Points: +1 ]
54. Veuillez décrire les données d’entrée collectées et utilisées par le système, leur source et
leur méthode de collecte.
Le PCC saisit les données relatives à l'inscription et à l'enregistrement au
programme tels que le nom de l'importateur, son adresse et ses coordonnées.
Les éléments de données peuvent être considérés comme obligatoires,
facultatifs ou conditionnels. Une liste complète des éléments de données
figure dans le document sur les exigences à l'égard des clients du commerce
électronique (DECCE), chapitre 26 : Déclarations comptables commerciales,
annexe D - Éléments de données, qui peut être consulté à l'adresse suivante :
https://www.cbsa-asfc.gc.ca/eservices/eccrd-eng.html. Ces éléments de
données sont recueillis électroniquement auprès du PCC par l'intermédiaire
du portail client de la GCRA ou par Échange de données informatisées (EDI) /
interface de programmation d'application (API).

Tous les dossiers électroniques sont conservés dans le système de la GCRA à
l'aide du service Amazon Web Services (AWS) Canadian Cloud, un service
OpenText dédié dans le cloud AWS et l'entrepôt de données d'entreprise de
l'ASFC.

À propos des données - B. Type de données
55. Le système exigera-t-il l’analyse de données non structurées pour faire une
recommandation ou prendre une décision?
Non                                                                                                                               [ Points: 0 ]

Section 3.2: Questions et réponses liées aux mesures
d'atténuation
1. Intervenants internes (institutions fédérales et fonction publique fédérale)
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

2. Quels intervenants internes avez-vous consulté?
Gouvernance des données
Politique et planification stratégiques
Politique du programme
Bureau de l'accès à l'information et de la protection des renseignements
personnels
Services des communications
Bureau de la dirigeante principale de l’information du SCT
Services légaux

3. Intervenants externes (groupes d’autres secteurs ou administrations)
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

4. Quels intervenants externes avez-vous consulté?
Clients ou leurs représentants
Organisations internationales
Gouvernements d’autres administrations
Industrie

Élimination des risques et mesures d'atténuation - Qualité
des données
5. Disposez-vous de processus documentés pour tester les jeux de données en fonction de
biais et d’autres résultats inattendus? Par exemple, ceci pourrait inclure une expérience dans
l’application de cadres, de méthodes, de lignes directrices ou d’outils d’évaluation.
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

6. Cette information est-elle publiquement disponible?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

7. Avez-vous élaboré un processus permettant de documenter la façon dont les problèmes de
qualité des données qui seront résolus pendant le processus de conception?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

8. Cette information est-elle publiquement disponible?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

9. Avez-vous entrepris une analyse comparative entre les sexes plus des données?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

10. Cette information est-elle publiquement disponible?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

11. Dans votre établissement, existe-t-il des responsables de la conception, du développement,
de la maintenance et de l’amélioration du système?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

12. Disposez-vous d'un processus documenté pour gérer le risque que des données périmées
ou non fiables soient utilisées pour prendre une décision automatisée?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

13. Cette information est-elle publiquement disponible?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

14. Les données utilisées pour ce système seront-elles affichées sur la portail du gouvernement
ouvert?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

Élimination des risques et mesures d'atténuation - Équité
procédurale
15. La piste de vérification permet-elle de déterminer les pouvoirs ou les pouvoirs délégués
prévus par la lois?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

16. Le système fournit-il une piste de vérification qui enregistre toutes les recommandations ou
décisions prises par le système?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

17. Est-ce que tous les points de décision clés peuvent être identifiés dans la piste de
vérification?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]
18. Est-ce que toutes les décisions clés sont liées à une législation, politique ou à une
procédure pertinente?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

19. Avez-vous un journal détaillant toutes les modifications apportées au modèle et au
système?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

20. Est-ce que la piste de vérification indique tous les points de décision pris par le système?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

21. La piste de vérification générée par le système peut-elle être utilisée pour aider à produire
une notification de la décision (y compris un énoncé des motifs ou une autre notification) au
besoin?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

22. La piste de vérification permet-elle de déterminer précisément quelle version du système a
été utilisée pour chaque décision qu'elle appuie?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

23. La piste de vérification indique-t-elle qui est le décideur autorisé?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

24. Le système est-il en mesure de justifier ses décisions ou ses recommandations au besoin?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

25. Avez-vous un processus en place pour accorder, surveiller et révoquer l'autorisation d'accès
au système?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

26. Avez-vous un mécanisme pour recueillir les commentaires des utilisateurs du système?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

27. Avez-vous un processus de recours prévu ou établi pour les clients qui souhaitent contester
la décision?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

28. Le système permet-il à une personne de passer outre aux décisions du système?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

29. Avez-vous un processus en place pour consigner les cas où des dérogations ont été
effectuées?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

30. Avez-vous des processus en place pour enregistrer les modifications apportées au
fonctionnement ou au rendement du système?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

31. Avez-vous préparé un dossier conceptuel à l'intention du Comité d'examen de l'architecture
d'entreprise du gouvernement du Canada?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]
Élimination des risques et mesures d'atténuation -
Confidentialité
32. Si votre système utilise ou crée des renseignements personnels, avez-vous entrepris une
évaluation des facteurs relatifs à la vie privée ou révisé une évaluation existante?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

33. Veuillez indiquer les éléments suivants dans votre réponse : titre et portée de l’évaluation
des facteurs relatifs à la vie privée; la manière dont le projet d’automatisation s’intègre au
programme; date d’achèvement ou de modification de l’évaluation des facteurs relatifs à la vie
privée.
Titre : Évaluation de la protection de la vie privée de l’Agence des services
frontaliers du Canada (ASFC) et de la Gestion des cotisations et des recettes
de l’ASFC (GCRA) Évaluation des incidences privée (EIP)

Date d’achèvement : L’EIP initiale a été réalisée pour la première phase du
projet de la GCRA qui a été mise en œuvre en janvier 2016, puis modifiée tout
au long de la durée de vie du projet de la GCRA jusqu’à la version de l’EIP qui a
été approuvée en avril 2024.

Portée : La solution de la GCRA recueille et utilise des renseignements
personnels relatifs à certaines personnes. Les informations contenues dans
la solution de la GCRA sont principalement de nature commerciale :
coordonnées des entreprises et numéros d'entreprise. GCRA détient des
informations sur les importateurs (nationaux et étrangers), les conseillers en
services commerciaux, les transporteurs, les coursiers, les propriétaires de
boutiques hors taxes, les propriétaires d'entrepôts et les courtiers en douane,
pendant la phase de candidature et une fois qu'ils ont été confirmés comme
partenaires commerciaux. Dans certains cas, les importateurs ou les
transporteurs peuvent être des petites entreprises ou des entrepreneurs
individuels, auquel cas l'identifiant du client (numéro d'entreprise attribué par
l'Agence du revenu du Canada (ARC), code de transporteur ou identifiant de
partenaire commercial) peut être considéré comme une information
personnelle. Les informations personnelles sur les propriétaires d'entreprises
sont collectées pendant la phase de candidature afin de vérifier que
l'entreprise répond à des exigences spécifiques.

Comment le projet d'automatisation s'inscrit dans le programme : Les
informations sur les clients et les transactions financières seront stockées
dans la GCRA et ces informations pourront être utilisées pour l'évaluation des
droits et taxes, l'inscription au programme, les transactions non conformes et
d'autres exigences du programme.

34. Avez-vous conçu et intégré la sécurité et la confidentialité dans vos systèmes dès la phase
de conception du projet?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

35. Les informations sont-elles utilisées dans un système fermé (c'est-à-dire sans connexion à
Internet, Intranet ou tout autre système)?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

36. Si le partage de renseignements personnels est impliqué, un accord ou un arrangement
avec des garanties appropriées a-t-il été établi?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

37. Allez-vous dépersonnaliser les renseignements personnels utilisés ou établis par le système
à tout moment du cycle de vie?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]