Résultats de l'évaluation de l'incidence
algorithmique

Version: 0.10.0
Détails du projet
1. Nom de la personne sondée

2. Titre du poste
Gestionnaire

3. Ministère
Agence des services frontaliers du Canada

4. Direction
Secteur commercial et échanges commerciaux

5. Titre du projet
Tableau de bord de conformité des exportations

6. Phase du projet
Mise en oeuvre                                                                                                            [ Points: 0 ]

7. Veuillez fournir une description du projet :
Le Tableau de bord de conformité des exportations est un outil qui fournit des
informations supplémentaires sur les expéditions destinées à l’exportation. Il
vise à aider les agents de l'ASFC à évaluer les risques et à identifier les cas
potentiels de non conformité afin de sélectionner les expéditions devant être
renvoyées pour un examen physique ou nécessitant une évaluation plus
approfondie.

L'outil compare les informations fournies dans les déclarations
d'exportation par les exportateurs avec les données historiques. L’outil fournit
un score de probabilité de risque associé à la déclaration et identifie
également des points de données spécifiques qui peuvent être manquants ou
anormaux. Cela aidera à
identifier les expéditions qui ont une plus grande probabilité de non-
conformité.

Les agents de l’ASFC peuvent utiliser l’outil, en plus des bases de données et
des systèmes existants, afin de prendre une décision éclairée quant à la
pertinence d’examiner une expédition qu’ils soupçonnent de contenir des
marchandises non conformes. Cela permettra un traitement plus efficace des
expéditions destinées à l’exportation et améliorera la capacité de l’Agence à
intercepter les expéditions non conformes, y compris celles contenant des
véhicules volés ou d’autres formes de contrebande.

À propos du système
8. Veuillez indiquer laquelle des capacités suivantes s'applique à votre système.
Évaluation des risques: Analyser de volumineux jeux de données pour
déterminer les tendances et recommander des mesures et, dans certains cas,
déclencher la prise de mesures précises.
Optimisation des processus et automatisation des flux de travail: Analyser de
vastes jeux de données pour déterminer et corriger les anomalies, les
modèles de grappes, prévoir les résultats ou les façons d'optimiser; et
d'automatiser des flux de travail spécifique.

Section 1: Niveau d'incidence: 1

Cote actuelle : 30

Cote d'incidence brute : 30

Cote d'atténuation : 34
Section 2: Exigences spécifiques au niveau
d'incidence 1
Examen par les pairs

Aucune
Analyse comparative entre les sexes plus

Aucune
Avis

Aucune
Maillon humain de la prise de décisions

Des décisions peuvent être prises sans participation humaine directe.
Explication

En plus de toute exigence juridique applicable, s’assurer qu’une explication significative des
résultats communs des décisions soit publiée. L’explication doit fournir une description générale
des points suivants :

    le rôle du système dans le processus de décision;
   les données d’entrée, leur source et leur méthode de collecte;
   les critères utilisés pour évaluer les données d’entrée et les opérations appliquées pour les
    traiter;
    le résultat produit par le système et toute information pertinente nécessaire pour l’interpréter
   dans le contexte de la décision administrative;
   les principaux facteurs à l’origine d’une décision.

Les explications doivent également fournir des renseignements aux clients sur les possibilités de
recours pertinentes, le cas échéant.
Les descriptions doivent être offertes en langage clair par l’entremise de l’évaluation de
l’incidence algorithmique et être repérables sur le site Web de l’institution.
Formation

Aucune
Gestion de la TI et de la continuité des activités

Aucune
Approbation de l’exploitation du système

Aucune
Autres exigences

La Directive sur la prise de décisions automatisée comprend également d'autres exigences qui
doivent être respectées pour tous les niveaux d'incidences.

Lien vers la Directive sur la prise de décisions automatisée

Contactez le bureau de l'AIPRP de votre établissement pour discuter de l'exigence d'une
évaluation des facteurs relatifs à la vie privée conformément à la Directive sur l'évaluation des
facteurs relatifs à la vie privée.
Section 3: Questions et réponses
Section 3.1: Questions et réponses liées aux risques
Raisons de l'automatisation
1. Qu'est-ce qui motive votre équipe à introduire l'automatisation dans ce processus
décisionnel? (Cochez toutes les réponses qui s'appliquent.)
Amélioration de la qualité générale des décisions
Utilisation d'approches novatrices
Le système exécute des tâches que les humains ne sont pas en mesure
d'accomplir dans un délai raisonnable

2. Quels sont les besoins des clients auxquels le système répondra et comment le système y
répondra-t-il? Si possible, décrivez la façon dont les besoins des clients ont été déterminés.
Cet outil fournira aux agents de l'ASFC des informations supplémentaires qui
les aideront à mieux identifier les expéditions non conformes et à améliorer le
taux d'examens fructueux de l'Agence.

3. Veuillez décrire tous les bienfaits d’intérêt public que le système devrait avoir.
En améliorant la qualité des renvois pour examen, l’outil contribuera à une
meilleure facilitation des expéditions à faible risque, c’-à-d, un nombre réduit
d’exportations conformes seront soumises à un examen. Les agents de
l’ASFC pourront se concentrer sur les expéditions à haut risque.

4. Dans quelle mesure le système sera-t-il efficace pour répondre aux besoins des clients?
Très efficace                                                                                                                [ Points: +0 ]
5. Veuillez décrire les améliorations, les bienfaits ou les avantages que vous attendez de
l’utilisation d’un système automatisé. Cela pourrait inclure des indicateurs de programme et des
objectifs de rendement pertinents.
L'outil fournit des informations supplémentaires qui ne sont pas actuellement
disponibles pour les agents de l'ASFC dans une interface facile à utiliser.
L’outil permettra aux agents de mieux identifier les expéditions non
conformes ou à haut risque. Cela entraînera un plus grand nombre d’examens
qui se traduiront par des mesures d’application ou des mesures prises pour
corriger la non-conformité de l’exportateur.

6. Veuillez décrire la façon dont vous allez vous assurer que le système se limite à répondre aux
besoins des clients mentionnés ci-dessus.
L'outil vise à fournir des informations supplémentaires qui compléteront les
systèmes actuels des agents de l'ASFC et les vérifications qu'ils effectuent
dans les bases de données. L’outil sera communiqué dans un message
d'accompagnement au moment du déploiement et dans un encadré informatif
au sein de l'outil. En outre, l’outil ne fournit qu’un petit sous-ensemble de
données d’exportation pertinentes. Les agents doivent accéder à d'autres
données clés sur les expéditions dans les principaux systèmes opérationnels
d'exportation afin de faire des renvois ou d’effectuer des recherches
supplémentaires.

7. Veuillez décrire toutes les concessions mutuelles entre les intérêts des clients et les objectifs
du programme que vous avez pris en considération lors de l’élaboration du projet.
Il n'y a pas de compromis entre les intérêts des clients et les objectifs du
programme. L'outil aidera les agents de l'ASFC dans leur processus
décisionnelle afin qu’ils puissent mieux cerner les non-conformités
potentielles, ce qui facilitera davantage les expéditions à faible risque.

8. D’autres options de processus non automatisés ont-elles été envisagées?
Oui                                                                                                                                [ Points: +0 ]

9. Si des processus non automatisés ont été envisagés, pourquoi l’automatisation a-t-elle été
l’option choisie?
Le personnel régional a recours à d'autres processus manuels qui sont moins
Efficaces. Cela est dû au fait que l’information n’est disponible dans aucun
référentiel unique existant. L’outil fournit plus d’informations dans une
interface facile à
utiliser. Il permet aux agents de l’ASFC de prendre plus aisément des
décisions dans le cadre du traitement des expéditions destinées à
l’exportation. Les agents auront toujours la possibilité d’utiliser les processus
manuels existants.

10. Quelle serait la conséquence du non-déploiement du système?
La prestation du service ne parvient pas à atteindre les objectifs de
rendement
La qualité du service n’est pas aussi élevée

Profil de risque
11. Le projet fait-il l'objet d'un examen public approfondi (e.g.: en raison de préoccupations liées
à la protection de la vie privée) et/ou de litiges fréquents?
Oui                                                                                                                                [ Points: +3 ]
12. Les clients de ce secteur d'activité sont-ils particulièrement vulnérables?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

13. Les enjeux des décisions de ce programme sont-ils très élevés?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

14. Ce projet aura-t-il d'importantes répercussions sur le personnel, que ce soit en termes de
nombre ou de rôle?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

15. L’utilisation du système entraînera-t-elle des difficultés pour les personnes en situation de
handicap ou les accentuera-t-elle?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

Autorité de projet
16. Aurez-vous besoin d'une nouvelle autorisation en termes de politiques pour ce projet ?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

À propos de l'algorithme
17. L'algorithme utilisé sera un secret (commercial)
Oui                                                                                                                                [ Points: +3 ]

18. Le processus algorithmique sera difficile à interpréter ou à expliquer
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

À propos de la décision
19. Veuillez décrire la ou les décisions qui seront automatisées.
Les agents de l’ASFC peuvent utiliser cet outil pour compléter les systèmes
actuels et les vérifications qu’ils effectuent dans les bases de données afin
d’appuyer des décisions éclairées sur la question de savoir s’il faut examiner
une expédition qu’ils soupçonnent de contenir des marchandises non
conformes.

20. La décision s'applique-t-elle à l'une ou l'autre des catégories ci-dessous (*Cochez toutes les
réponses qui s'appliquent) :
Autre (veuillez préciser)                                                                                              [ Points: +1 ]

21. S'il vous plait décrire
Gestion des frontières : évaluation des risques et contrôle des expéditions
d'exportation.

Évaluation de l'incidence
22. Parmi les propositions suivantes, laquelle décrit le mieux le type d’automatisation que vous
envisagez?
Automatisation partielle (le système facilitera la prise de décisions
administratives en appuyant un agent au moyen d’évaluations, de
recommandations, de décisions provisoires ou d’autres résultats)                         [ Points: +2 ]

23. Veuillez décrire le rôle du système dans le processus de prise de décisions.
Lorsqu'ils examinent des expéditions destinées à l'exportation, les agents de
l'ASFC consultent de nombreuses sources pour recueillir de l'information, y
compris les
systèmes actuels et les bases de données internes, ainsi que des
renseignements accessibles au public sur Internet. L’outil peut compléter les
systèmes actuels
et les vérifications dans les bases de données effectuées par les agents, en
fournissant des renseignements supplémentaires sur les risques potentiels
liés
aux expéditions destinées à l'exportation.

24. Le système prendra-t-il des décisions ou effectuera-t-il des évaluations qui exigent du
jugement ou de la discrétion?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

25. Veuillez décrire les critères utilisés pour évaluer les données des clients et les procédures
appliquées pour les traiter.
Cette information n'est pas partagée pour des raisons de sécurité.

26. Veuillez décrire le résultat produit par le système et les renseignements pertinents
nécessaires à l’interprétation dans le contexte de la décision administrative.
L'outil génère une liste des expéditions destinées à l'exportation avec un score
de probabilité de risque associé et identifie également les déclarations où des
points de données spécifiques sont manquants ou anormaux. L'outil ne prend
aucune décision ni ne fait de recommandations. Toutefois, les agents
de l’ASFC peuvent l’utiliser, en plus des bases de données et des
systèmes existants, pour prendre des décisions éclairées sur la
pertinence d’examiner les expéditions qu’ils soupçonnent de contenir des
marchandises non conformes.

27. Le système effectuera-t-il une évaluation ou une autre activité qui ne serait autrement pas
réalisée par un humain?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

28. Le système est-il utilisé par une partie de l’organisation différente de celle à laquelle
appartiennent ceux qui l’ont développé?
Oui                                                                                                                                [ Points: +4 ]

29. Les incidences découlant de la décision sont-elles réversibles?
Réversible                                                                                                                    [ Points: +1 ]

30. Combien de temps les incidences de la décision dureront-elles?
Les incidences risquent fort probablement d’être brèves                                         [ Points: +1 ]

31. Veuillez indiquer pour quelle raison les incidences découlant de la décision sont (selon
l’option sélectionnée ci-dessus).
L'outil permettra aux agents de l'ASFC d'améliorer leur capacité à déceler les
cas de non-conformité potentielle et à faciliter les expéditions conformes.
Les conséquences pour les exportateurs qui sont en règle seront minimes, car
tout examen consécutif à une décision de renvoi d'un agent aura
généralement lieu le même jour. Les exportateurs non conformes seront
traités de la manière habituelle, ce qui pourrait se traduire par une lettre
d'avertissement, une sanction pécuniaire, une mesure d'exécution et/ou la
saisie des marchandises. Il est également possible pour un agent d’annuler un
renvoi pour examen en utilisant les fonctionnalités existantes du système, ce
qui permettra à l'exportateur de procéder à l'exportation des marchandises.

32. Les incidences de la décision sur les droits ou libertés des personnes seront probablement
les suivantes :
Incidence faible ou nulle                                                                                             [ Points: +1 ]

33. Veuillez indiquer pour quelle raison les incidences découlant de la décision sont (selon
l’option sélectionnée ci-dessus).
L’outil complète les systèmes actuels des agents de l'ASFC et les vérifications
que ces derniers effectuent dans les bases de données. En aidant l'agent à
effectuer des renvois pour examen plus précis, moins d’expéditions
conformes seront soumises à un examen. Comme l'outil ne contient que des
informations sur les expéditions destinées à l'exportation, il n'a pas
d'incidence directe sur les droits ou les libertés des individus.

34. Les incidences de la décision sur l’égalité, la dignité, la vie privée et l’autonomie des
personnes seront probablement :
Incidence faible ou nulle                                                                                             [ Points: +1 ]

35. Veuillez indiquer pour quelle raison les incidences découlant de la décision sont (selon
l’option sélectionnée ci-dessus).
L'inspection des expéditions destinées à l'exportation n’affecte pas l’égalité, la
dignité, la vie privée ou l’autonomie des individus. L’outil complète les
systèmes actuels des agents de l'ASFC et les vérifications que ces derniers
effectuent dans les bases de données. Même si l’outil améliorera la qualité
des renvois pour examen, il n’aura aucune incidence sur la procédure
d’examen.

36. Les incidences de la décision sur la santé et le bien-être des personnes seront
probablement les suivantes :
Incidence faible ou nulle                                                                                             [ Points: +1 ]

37. Veuillez indiquer pour quelle raison les incidences découlant de la décision sont (selon
l’option sélectionnée ci-dessus).
L'inspection des expéditions destinées à l'exportation n’affecte pas la santé ou
le bien-être des individus. L'outil contient uniquement des informations
relatives aux expéditions destinées à l'exportation et n'évalue pas les risques
par rapport aux individus. L'outil complète les systèmes actuels des agents de
l'ASFC et les vérifications que ces derniers effectuent dans les bases de
données.

38. Les incidences de la décision sur les intérêts économiques des personnes seront
probablement les suivantes :
Incidence faible ou nulle                                                                                             [ Points: +1 ]

39. Veuillez indiquer pour quelle raison les incidences découlant de la décision sont (selon
l’option sélectionnée ci-dessus).
Toute expédition de marchandises exportées peut être examinée par l'ASFC
en vertu de l'article 99(1)c) de la Loi sur les douanes. Si l'exploitant du
terminal portuaire doit déplacer les marchandises vers un entrepôt afin
d’effectuer un examen, cela peut engendrer des frais pour l'exportateur. Ces
frais seront imposés indépendamment des résultats de l’examen. Par
conséquent, l'outil n'aurait pas d'incidence économique sur les exportateurs, à
moins qu'il y ait une augmentation du nombre d'agents de l'ASFC au port pour
effectuer davantage d'examens, mais cela n’aurait aucun rapport avec la mise
en oeuvre de l’outil. L'outil fournira des informations supplémentaires qui
aideront les agents de l'ASFC à prendre de meilleures décisions. En d’autres
termes, ces derniers seront mieux en mesure de déterminer les expéditions à
examiner. Cela se traduira par une meilleure facilitation et une réduction du
nombre d’examens pour les expéditions à faible risque.

40. Les incidences de la décision sur la pérennité d’un écosystème environnemental seront
probablement les suivantes :
Incidence faible ou nulle                                                                                             [ Points: +1 ]

41. Veuillez indiquer pour quelle raison les incidences découlant de la décision sont (selon
l’option sélectionnée ci-dessus).
L’outil n’a aucune implication environnementale. L'inspection des expéditions
n'affecte pas la durabilité continue d'un écosystème environnemental.

À propos des données - A. Source des données
42. Le système de décision automatisé utilisera-t-il des renseignements personnels comme
données d’entrée?
Oui                                                                                                                                [ Points: +4 ]

43. Avez-vous vérifié que l'utilisation des renseignements personnels est limitée à ce qui est
directement lié à la prestation d'un programme ou d'un service?
Oui                                                                                                                                [ Points: +0 ]

44. Les renseignements personnels des individus sont-ils utilisés dans un processus
décisionnel qui affecte directement ces individus?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

45. Avez-vous vérifié si le système utilise les renseignements personnels d'une manière
compatible avec: (a) les fichiers de renseignements personnels (FRP) et évaluations des
facteurs relatifs à la vie privée (EFVP) de vos programmes ou (b) les modifications prévues ou
mises en oeuvre des FRP ou des EFVP qui tiennent compte des nouveaux usages et processus?
Oui                                                                                                                                [ Points: +0 ]

46. Veuillez énumérer les numéros de fichiers FRP pertinents.
CBSA PPU 1103

47. Quelle est la classification de sécurité la plus élevée des données d’entrée utilisées par le
système? (N’en choisir qu’une seule)
Protégé A                                                                                                                     [ Points: +1 ]

48. Qui contrôle les données?
Gouvernement fédéral                                                                                                 [ Points: +1 ]

49. Les données utilisées par le système proviendront-elles de plusieurs sources différentes?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

50. Le système aura-t-il besoin de données d’entrée provenant d’un appareil connecté à Internet
ou à la téléphonie? (P. ex., internet des objets, un Capteur)
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

51. Le système interagira-t-il avec d’autres systèmes des TI?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

52. Qui a recueilli les données utilisées pour préparer le système?
Votre institution                                                                                                           [ Points: +1 ]

53. Qui a recueilli les données d’entrée utilisées par le système?
Votre institution                                                                                                           [ Points: +1 ]

54. Veuillez décrire les données d’entrée collectées et utilisées par le système, leur source et
leur méthode de collecte.
Les données sont initialement collectées dans le SCDE où les partenaires de
la chaîne commerciale peuvent soumettre leurs données d'exportation par
l’entremise d’un portail, ou en utilisant la méthode de déclaration EDI du G7.
Ce dernier permet aux exportateurs et aux fournisseurs de services
douaniers de
soumettre déclarations d'exportation par échange de données informatisées.
Certaines données sont également collectées dans le Système d'examen des
exportations (SEE) par les agents effectuant les examens. L’outil n'extrait
pas les données directement des canaux opérationnels, mais plutôt de
l'Entrepôt des données d’entreprise. Il utilise un modèle statistique pour
évaluer les données reçues relatives aux expéditions destinées à l'exportation,
y compris le numéro d'entreprise, le(s) numéro(s) de conteneur, le code SH,
les descripteurs de marchandises, le pays de destination et la valeur déclarée
ainsi que les données des résultats d'examen du SEE.

À propos des données - B. Type de données
55. Le système exigera-t-il l’analyse de données non structurées pour faire une
recommandation ou prendre une décision?
Oui                                                                                                                                [ Points: 0 ]

56. De quel type de données non structurées s’agit-il (Cochez toutes les réponses qui
s’appliquent)?
Fichiers audio et textuels                                                                                            [ Points: +2 ]

Section 3.2: Questions et réponses liées aux mesures
d'atténuation
1. Intervenants internes (institutions fédérales et fonction publique fédérale)
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

2. Quels intervenants internes avez-vous consulté?
Autre (décrire)
Bureau de la dirigeante principale de l’information du SCT
Services des communications
Bureau de l'accès à l'information et de la protection des renseignements
personnels
Politique du programme
3. S'il vous plait décrire
Direction générale de la politique stratégique, Bureau du dirigeant principal
des données
Utilisateurs finaux en régions

4. Intervenants externes (groupes d’autres secteurs ou administrations)
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

5. Quels intervenants externes avez-vous consulté?
Autre (décrire)

6. S'il vous plait décrire
Organisations dans d’autres secteurs ou juridictions

Élimination des risques et mesures d'atténuation - Qualité
des données
7. Disposez-vous de processus documentés pour tester les jeux de données en fonction de
biais et d’autres résultats inattendus? Par exemple, ceci pourrait inclure une expérience dans
l’application de cadres, de méthodes, de lignes directrices ou d’outils d’évaluation.
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

8. Cette information est-elle publiquement disponible?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

9. Avez-vous élaboré un processus permettant de documenter la façon dont les problèmes de
qualité des données qui seront résolus pendant le processus de conception?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

10. Cette information est-elle publiquement disponible?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

11. Avez-vous entrepris une analyse comparative entre les sexes plus des données?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

12. Cette information est-elle publiquement disponible?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

13. Dans votre établissement, existe-t-il des responsables de la conception, du développement,
de la maintenance et de l’amélioration du système?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

14. Disposez-vous d'un processus documenté pour gérer le risque que des données périmées
ou non fiables soient utilisées pour prendre une décision automatisée?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

15. Cette information est-elle publiquement disponible?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

16. Les données utilisées pour ce système seront-elles affichées sur la portail du gouvernement
ouvert?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]
Élimination des risques et mesures d'atténuation - Équité
procédurale
17. La piste de vérification permet-elle de déterminer les pouvoirs ou les pouvoirs délégués
prévus par la lois?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

18. Le système fournit-il une piste de vérification qui enregistre toutes les recommandations ou
décisions prises par le système?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

19. Est-ce que tous les points de décision clés peuvent être identifiés dans la piste de
vérification?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

20. Est-ce que toutes les décisions clés sont liées à une législation, politique ou à une
procédure pertinente?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

21. Avez-vous un journal détaillant toutes les modifications apportées au modèle et au
système?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

22. Est-ce que la piste de vérification indique tous les points de décision pris par le système?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

23. La piste de vérification générée par le système peut-elle être utilisée pour aider à produire
une notification de la décision (y compris un énoncé des motifs ou une autre notification) au
besoin?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

24. La piste de vérification permet-elle de déterminer précisément quelle version du système a
été utilisée pour chaque décision qu'elle appuie?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

25. La piste de vérification indique-t-elle qui est le décideur autorisé?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

26. Le système est-il en mesure de justifier ses décisions ou ses recommandations au besoin?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

27. Avez-vous un processus en place pour accorder, surveiller et révoquer l'autorisation d'accès
au système?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

28. Avez-vous un mécanisme pour recueillir les commentaires des utilisateurs du système?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

29. Avez-vous un processus de recours prévu ou établi pour les clients qui souhaitent contester
la décision?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]
30. Le système permet-il à une personne de passer outre aux décisions du système?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

31. Avez-vous un processus en place pour consigner les cas où des dérogations ont été
effectuées?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

32. Avez-vous des processus en place pour enregistrer les modifications apportées au
fonctionnement ou au rendement du système?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

33. Avez-vous préparé un dossier conceptuel à l'intention du Comité d'examen de l'architecture
d'entreprise du gouvernement du Canada?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

Élimination des risques et mesures d'atténuation -
Confidentialité
34. Si votre système utilise ou crée des renseignements personnels, avez-vous entrepris une
évaluation des facteurs relatifs à la vie privée ou révisé une évaluation existante?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

35. Avez-vous entrepris d’autres types d’évaluations de la protection de la vie privée pour votre
projet d’automatisation? Veuillez décrire toute mesure pertinente.
Il a été déterminé qu'une Évaluation des facteurs relatifs à la vie privée (EFVP)
est requise pour cet outil. Toutefois, l'EFVP sera rédigée en combinaison avec
d'autres fonctionnalités, dans le cadre d'une transformation plus vaste visant
à établir un modèle d'évaluation des risques dans la voie d'exportation, une
fois que l'ASFC aura déterminé quelles autres fonctionnalités seraient les
plus efficaces pour identifier les expéditions à haut risque.

36. Avez-vous conçu et intégré la sécurité et la confidentialité dans vos systèmes dès la phase
de conception du projet?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

37. Les informations sont-elles utilisées dans un système fermé (c'est-à-dire sans connexion à
Internet, Intranet ou tout autre système)?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

38. Si le partage de renseignements personnels est impliqué, un accord ou un arrangement
avec des garanties appropriées a-t-il été établi?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

39. Allez-vous dépersonnaliser les renseignements personnels utilisés ou établis par le système
à tout moment du cycle de vie?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]