Résultats de l'évaluation de l'incidence
algorithmique

Version : 0.10.0
Détails du projet
1. Nom du répondant
Chantal Demers

2. Titre du poste
Gestionnaire

3. Ministère
Agence des services frontaliers du Canada

4. Direction générale
Voyageurs

5. Titre du projet
Indicateur de conformité des voyageurs

6. Programme ministériel (tiré du Cadre ministériel des résultats)
Facilitation de la circulation des voyageurs et conformité

7. Phase du projet
Conception                                                                                            [ Points : 0]

8. Veuillez fournir une description du projet :

L'Agence des services frontaliers du Canada (ASFC) fournit des services frontaliers intégrés pour protéger
la sécurité nationale et la sécurité publique tout en facilitant la circulation légale des personnes et des
marchandises à la frontière.

Chaque année, l'ASFC accueille plus de 80 millions de voyageurs. De nouvelles technologies sont mises en
œuvre pour offrir une expérience frontalière plus efficace ; y compris des outils qui intègrent l'intelligence
artificielle, dans le cadre de l'Initiative de modernisation des services aux voyageurs de l'ASFC. L'ASFC
s'engage à protéger la vie privée. Toutes les nouvelles technologies doivent respecter les politiques du
Canada en matière de protection des renseignements personnels afin de protéger les renseignements
personnels et de veiller à ce qu'ils soient utilisés de manière responsable.

L'indicateur de conformité des voyageurs (ICV) est un nouvel outil qui fournira plus de renseignements
aux agents des services frontaliers (ASF) pour les aider à repérer les voyageurs qui satisfont aux
obligations douanières. L'ICV utilise les données historiques disponibles dans les systèmes de l'ASFC, en
plus des données réelles sur les voyageurs disponibles au moment de leur entrée au Canada au point
d'entrée. L'outil devrait faire gagner du temps aux voyageurs en réduisant le nombre d'inspections
secondaires infructueuses tout en permettant aux agents de concentrer leur attention sur les voyageurs
qui présentent un risque plus élevé de non-conformité à la législation frontalière et aux règlements
connexes.

Au cours des dernières années, l'ASFC a investi dans l'élaboration, la mise à l'essai (c.-à-d. que
des essais hors ligne ont été effectués rétrospectivement à partir des passages effectués) et le
perfectionnement de l'algorithme de l'ICV et des modèles de notation afin d'identifier les
voyageurs qui, d'après leurs activités de voyage antérieures, sont plus susceptibles de se
conformer à la Loi sur les douanes.

Sur le plan méthodologique, le processus de l'ICV commence par le prétraitement des données,
où les données de deux systèmes distincts de l'ASFC sont liées : l'historique des passages (c.-à-d.
l'information provenant des lignes d'inspection primaire [LIP]) et le Système intégré d'exécution
des douanes (SIED) (c.-à-d. les dossiers d'exécution de la loi). Ensuite, l'ingénierie des
caractéristiques est appliquée pour améliorer l'ensemble de données avec des fonctionnalités
supplémentaires qui aident à identifier les passages conformes. L'ingénierie des caractéristiques
fait référence au processus de préparation et de transformation des données brutes en
caractéristiques significatives (variables ou attributs) qui peuvent améliorer les performances des
modèles d'apprentissage automatique. Dans ce contexte, les nouvelles fonctionnalités capturent
les habitudes de voyage, telles que la fréquence, les lieux et les heures de voyage. Les noms ou
les pièces d'identité des voyageurs sont nécessaires pour suivre les passages historiques ;
toutefois, seules les données de l'historique des passages et du SIED sont utilisées à cette fin.

Après l'ingénierie des fonctionnalités, les données sont anonymisées pour protéger la vie privée.
Les renseignements permettant d'identifier une personne (noms, dates de naissance, pièces
d'identité, numéros de document, date et heure exactes du passage, etc.) sont supprimés. Au
lieu d'âges précis, les voyageurs sont regroupés en catégories d'âge de quatre ans. Le sexe et la
nationalité sont conservés pour la prise de décision opérationnelle, et avec tous les autres détails
d'identification supprimés, l'ensemble de données est considéré comme anonyme.

L'ensemble de données anonymisé est ensuite utilisé pour entraîner un modèle d'apprentissage
automatique. L'algorithme, structuré comme un arbre de décision, apprend des modèles
généraux pour prédire la conformité pour les nouveaux passages. Par exemple, il peut apprendre
que les voyageurs de plus de 60 ans qui voyagent plus tard dans l'année sont généralement
conformes. Le modèle est mis à l'essai pour s'assurer qu'il est bien généralisé et qu'il ne repose
pas sur des modèles simplistes ou biaisés. Certaines des mesures visant à atténuer les biais dans
l'ensemble de données comprennent l'utilisation de référence aléatoires dans les ensembles de
données de formation afin de réduire le recours uniquement aux référence au secondaires par
les ASF, ou à ceux générés par les cibles et les avis de surveillance. L'approche utilise
l'intelligence artificielle explicable, de sorte que la logique de décision peut être facilement
comprise et analysée.

Lorsqu'il est déployé, le modèle fonctionne en temps réel pendant le passage d'un voyageur à la
frontière. Le système récupère les antécédents du voyageur, calcule les caractéristiques et prédit
la conformité. Si une probabilité élevée de conformité est prévue, un indicateur s'affiche à
l'intention de l'agent.

Les caractéristiques des données utilisées pour entraîner les modèles d'ICV seront examinées à
la fois en réponse à la surveillance active et continue du rendement du modèle, et à mesure que
les scientifiques des données de l'ASFC créent de nouvelles caractéristiques dans le but
d'accroître le pouvoir prédictif et d'atténuer les biais potentiels et la dégradation du rendement
au fil du temps.

Les résultats de l'ICV seront communiqués au moyen du système d'exploitation interne utilisé
par les ASF aux postes frontaliers, afin d'appuyer leur processus décisionnel et d'améliorer les
pratiques de renvoi aux examens secondaires. Le système d'ICV produit deux types de sorties
sur l'écran de traitement primaire pour un voyageur qui sont disponibles pour que l'ASF en
tienne compte : une probabilité élevée de conformité, indiquée par un indicateur, ou l'absence
d'icône, ce qui indique un risque inconnu. Le système d'ICV fonctionnera en même temps que
d'autres systèmes de l'ASFC pour les voyageurs pendant le processus d'inspection primaire avec
le même niveau de rapidité de réponse afin de ne pas entraver l'objectif de l'ASFC d'assurer une
circulation efficace des voyageurs tout en offrant aux ASF un meilleur accès aux données
historiques sur les passages à la LIP. Bien que l'ICV mesure les voyageurs qui sont très
susceptibles d'être conformes, d'autres systèmes de l'ASFC sont actuellement en place pour
signaler les voyageurs à risque élevé, notamment des systèmes d'exécution de la loi et de
renseignement, et dans ces cas, le voyageur sera renvoyé pour un examen secondaire et tout
résultat de l'ICV sera annulé. L'ICV sera mis en œuvre dans le cadre de la nouvelle solution
d'expérience des agents (EA) dans tous les modes pour les modes de traitement en personne,
selon une approche progressive selon le calendrier du projet EA. Le déploiement initial se fera
aux traversiers et aux postes frontaliers terrestres de l'ASFC à partir de 2026.

L'Initiative de modernisation des services aux voyageurs de l'ASFC vise à mettre au point de
nouveaux outils et de nouvelles technologies pour une expérience plus rapide, meilleure et plus
sûre à la frontière.

L'ASFC est en train de procéder à une transformation majeure, motivée par la nécessité de
moderniser la prestation des services de première ligne et la gestion des opérations. L'objectif
est de moderniser l'approche actuelle de l'ASFC en matière de gestion frontalière fondée sur le
risque en investissant dans des solutions numériques afin de renforcer sa capacité de prendre
des décisions fondées sur des données probantes et d'améliorer la gestion du rendement. Cela
se reflète dans la stratégie d'analyse des données de l'ASFC, qui permet d'obtenir des données
de haute qualité, accessibles et bien gérées et qui appuient une gestion efficace des
renseignements opérationnels et des risques.

L'initiative de l’EA comprend le regroupement et la rationalisation de multiples systèmes
opérationnels, la migration des données vers l'environnement infonuagique hybride, l'utilisation
de l'analytique pour appuyer la prise de décisions des agents et l'élaboration d'une interface
unique et conviviale pour appuyer les décisions des agents et leurs besoins opérationnels. Pour
s'assurer que la gestion des frontières suit le rythme d'un monde en évolution, l'ASFC modernise
ses services et ses processus pour répondre au nombre croissant de voyageurs. L'ASFC
comprend que les nouvelles technologies peuvent soulever des préoccupations en matière de
protection de la vie privée, de partialité et de protection des renseignements personnels. Pour y
remédier, l'ASFC s'engage à s'assurer qu'elle développe ses technologies conformément aux
cadres juridiques applicables, notamment en veillant à la conformité à la Loi sur la protection des
renseignements personnels et à la Charte.

À la frontière, le traitement d'un voyageur comprend parfois des examens secondaires, une
partie courante du traitement des voyageurs, y compris l'examen des voyageurs et des
marchandises, aux points d'entrée canadiens pour assurer la conformité aux lois et règlements
du Canada en matière de douanes, d'immigration, d'aliments, de végétaux et d'animaux. L'ASFC a
toujours soutenu les opérations de première ligne dans le cadre de processus d'exécution de la
loi et de renseignement, en plus de doter les agents de technologies de détection et d'outils
d'exécution de la loi afin de renforcer la capacité d'intercepter les voyageurs non conformes aux
points d'entrée. L'ICV permet d'évaluer si un voyageur est très susceptible de se conformer en
évaluant l'historique des passages antérieurs et les résultats des références secondaires. Par
conséquent, l'ASFC ne présente pas l'ICV comme une caractéristique d'exécution de la loi, mais
plutôt comme un outil pour faciliter la circulation des voyageurs pendant le processus de passage
à la frontière.

Avantages de l'ICV

Le projet devrait :
   •  Permettre aux agents de concentrer leurs ressources limitées sur les voyageurs dont les
      niveaux de risque sont inconnus ou à risque élevé selon l'ICV.
   •  Améliorer l'exactitude des références et traiter les voyageurs plus efficacement,
     notamment en tirant parti des données déjà disponibles dans les systèmes de l'ASFC.
   •  Accélérer le traitement des voyageurs dont les caractéristiques de passage correspondent
      aux tendances en matière de conformité.

L'ICV permettra à l'ASFC d'adopter un modèle de conformité fondé sur le risque afin de
permettre des interactions moins nombreuses et plus rapides avec les voyageurs à faible risque,
tout en augmentant la capacité d'examen pour les voyageurs à risque élevé et inconnu. Les
éléments de données de l'ICV qui ont été inclus dans l'algorithme ont été choisis en utilisant
l'historique des passages et les dossiers d'exécution de la loi sur cinq ans du SIED, qui ont
ensuite été analysés pour cerner les modèles et les tendances des voyageurs entrant au Canada.
Parmi les exemples de données historiques, citons le nombre de passages d'un voyageur au
cours d'une période donnée ; l'heure la plus courante de la journée pour le passage d'un
voyageur ; le plus souvent franchi la frontière d'un voyageur.

À propos du système
9. Veuillez cocher laquelle des capacités suivantes s'applique à votre système.
Autre (veuillez préciser)

10. Veuillez décrire.
Triage – En fonction des tendances établies, l'ICV se concentre sur la prédiction de la conformité
des voyageurs et met en évidence ceux qui sont très susceptibles de se conformer (c.-à-d. les
voyageurs à faible risque). Dans tous les cas, aucune mesure n'est déclenchée automatiquement,
et les agents conservent toujours le pouvoir discrétionnaire de prendre la décision finale en
fonction de l'ensemble des renseignements dont ils disposent pour accorder la mainlevée au
voyageur ou le renvoyer au traitement secondaire.

Dans les cas où des systèmes (autres que l'ICV) qui identifient les voyageurs potentiellement à
risque élevé sont déclenchés, le voyageur sera signalé pour renvoi au secondaire pour un
examen plus approfondi. Dans ces cas, l'agent suivra le protocole requis avant de procéder à un
renvoi pour traitement secondaire supplémentaire, que ce soit pour le traitement secondaire
des douanes ou de l'immigration, sous réserve du jugement et de la discrétion de l'agent.

Section 1 : Niveau d'impact : 2

Score actuel : 45

Score d'impact brut :

45 Score

d'atténuation : 32
Section 2 : Exigences propres au niveau d'impact 2
Examen par les pairs

Consultez au moins un des experts suivants et publiez l'examen complet ou un résumé en
langage clair des conclusions sur un site Web du gouvernement du Canada :

   •  Expert qualifié d'un établissement fédéral, provincial, territorial ou municipal

   •  Membres qualifiés du corps professoral d'un établissement postsecondaire

   •  Des chercheurs qualifiés d'une organisation non gouvernementale pertinente ont fait
      appel à un fournisseur tiers avec une spécialisation pertinente
   •  Un conseil consultatif sur les données et l'automatisation précisé par le Secrétariat du
      Conseil du Trésor du Canada.

OU

   •  Publier les spécifications du système de décision automatisé dans une revue à comité
      de lecture. Lorsque l'accès à l'examen publié est restreint, veiller à ce qu'un résumé
      des constatations en langage clair soit librement accessible.
Analyse comparative entre les sexes plus

Veiller à ce que l'analyse comparative entre les sexes plus aborde les questions suivantes :

   •   les répercussions du projet d'automatisation (y compris le système, les données et la
       décision) sur le genre ou d'autres facteurs identitaires ;
   •   les mesures prévues ou existantes pour gérer les risques cernés par l'analyse comparative
      entre les sexes plus.
Avis
Avis en langage clair affiché par tous les modes de prestation de services utilisés (Internet, en
personne, par la poste ou par téléphone).
L'humain dans la boucle pour les décisions

Les décisions peuvent être prises sans intervention humaine directe.
Explication

En plus de toute exigence légale applicable, s'assurer qu'une explication significative est fournie
au client avec toute décision qui entraîne le refus d'un avantage ou d'un service, ou qui implique
une mesure réglementaire. L'explication doit informer le client en langage clair de ce qui suit :

   •   le rôle du système dans le processus décisionnel ;
   •   les données sur la formation et les clients, leur source et la méthode de
       collecte, le cas échéant ; les critères utilisés pour évaluer les données des
       clients et les opérations appliquées pour les traiter ;
   •   le résultat produit par le système et toute information pertinente nécessaire pour l'interpréter
       dans le contexte de la décision administrative ;
   •  une justification de la décision administrative, y compris les principaux facteurs qui l'ont
      motivée.

Les explications doivent également informer les clients des options de recours pertinentes, le cas
échéant.

Une description générale de ces éléments doit également être disponible au moyen de
l'évaluation de l'incidence algorithmique et accessible sur un site Web ministériel.
Formation

Documentation sur la conception et la fonctionnalité du système.
Gestion des TI et de la continuité des activités

Aucun
Approbation du fonctionnement du système

Aucun
Autres exigences

La Directive sur la prise de décisions automatisée comprend également d'autres exigences qui doivent
être respectées pour tous les niveaux d'impact.

Lien vers la Directive sur  la prise de décisions automatisée

Communiquez avec le bureau de l'AIPRP de votre institution pour discuter de l'exigence d'une
évaluation des facteurs relatifs à la vie privée conformément à la Directive sur l'évaluation des
facteurs relatifs à la vie privée.
Section 3 : Questions et réponses
Section 3.1 : Questions et réponses sur les
répercussions Raisons de l'automatisation

1. Qu'est-ce qui motive votre équipe à introduire l'automatisation dans ce processus
décisionnel ? (Cochez toutes les réponses qui s'appliquent)
Améliorer la qualité globale des décisions
Réduction des coûts de transaction d'un
programme existant Utiliser des approches
novatrices
Autre (veuillez préciser)

2. Veuillez décrire

Le système d'ICV utilise des données qui sont tirées de données déjà contenues dans les bases
de données de l'ASFC et qui sont traitées en temps réel afin de permettre à l'agent de se
concentrer sur son entrevue avec le voyageur pendant le processus d'inspection primaire au lieu
d'avoir à effectuer des recherches manuelles de données qui sont inefficaces et peuvent
entraîner une augmentation des délais de traitement à la frontière et peuvent également
entraîner des distractions et des erreurs qui ont une incidence négative sur la sécurité
frontalière. En raison d'un traitement plus rapide et plus précis des voyageurs, on ne s'attend pas
à ce que l'augmentation du nombre de voyageurs entraîne une augmentation relative du nombre
d'ASF. De plus, cela permettrait aux ASF de consacrer leur temps au traitement des voyageurs
soupçonnés de présenter un risque élevé ou inconnu de non-conformité du point de vue de la
Loi sur les douanes et des règlements connexes.

3. À quels besoins le système répondra-t-il et comment ce système répondra-t-il à eux ? Si
possible, décrivez comment les besoins des clients ont été cernés.

Tous les voyageurs, y compris les citoyens canadiens et les résidents permanents, s'attendent à
être traités équitablement et professionnellement pendant le processus de passage à la frontière.
Ils s'attendent également à ce que l'ASFC facilite la circulation efficace des personnes et des
marchandises, conformément au mandat de l'ASFC énoncé dans la Loi sur l' Agence des services
frontaliers du Canada. Concrètement, cela se traduit par un besoin de traitement rapide,
prévisible et efficace, en particulier pour les voyageurs récurrents qui sont déjà entrés au
Canada. Ces besoins ont été cernés grâce à l'expérience opérationnelle, à l'observation des
volumes de voyageurs et des temps d'attente, ainsi qu'aux efforts plus vastes de l'ASFC pour
améliorer le service à la clientèle et la facilitation à la frontière.
Bien que l'ICV ne soit pas un outil destiné au public et qu'il ne soit accessible qu'aux ASF, il est
conçu pour répondre à ces mêmes besoins des clients. En utilisant les données historiques
disponibles pour identifier les voyageurs dont les caractéristiques de passage correspondent aux
tendances en matière de conformité, l'ICV aide les ASF à concentrer leur attention sur les
voyageurs qui peuvent présenter un risque élevé ou inconnu de non-conformité. Cela favorise un
traitement plus efficace des voyageurs conformes et permet d'éviter les références inutiles à
l'examen secondaire, améliorant ainsi l'équité, la cohérence et la facilitation globale du processus
de dédouanement à la frontière.

En fournissant aux ASF l'ICV à l'étape du premier contact, ils pourront passer moins de temps
avec les voyageurs considérés comme très susceptibles de se conformer et plus de temps avec
les voyageurs qui peuvent présenter un risque élevé ou inconnu. Le fait de consacrer moins de
temps aux voyageurs jugés très probablement conformes permettra de réduire les délais de
traitement pour les voyageurs à faible risque et de soutenir le cœur du mandat de l'ASFC, qui est
de fournir des services frontaliers intégrés qui appuient les priorités en matière de sécurité nationale et
de sécurité publique et facilitent la libre circulation des personnes et des marchandises.

4. Veuillez décrire les avantages publics que le système devrait avoir.

L'ICV permettra aux ASF de passer moins de temps avec des voyageurs conformes et de
concentrer leur attention sur les voyageurs qui présentent un risque plus élevé de non-
conformité à la législation frontalière et aux règlements connexes.

5. Dans quelle mesure le système sera-t-il susceptible de répondre aux besoins des clients ?
Très efficace                                                                                           [ Points : +0 ]

6. Veuillez décrire les améliorations et les avantages que vous attendez de l'utilisation d'un
système automatisé. Il pourrait s'agir d'indicateurs de programme et de cibles de rendement
pertinents.

Le système d'ICV améliorera le service à la clientèle grâce à des gains de temps potentiels grâce
à l'utilisation d'un outil de prévision de la conformité qui exploite les données déjà disponibles
dans les systèmes de l'ASFC. Le temps passé par un voyageur avec les ASF diminuera, en
moyenne, en raison d'un accès plus rapide aux dossiers existants, ce qui améliorera la capacité
des ASF à prendre des décisions éclairées au primaire, réduisant ainsi les références infructueux
au secondaire de 20 à 30 %. Les facteurs critiques de succès, les indicateurs de rendement clés
(IRC) et les critères de succès ont été utilisés pour déterminer les résultats mesurables
(efficience, convivialité et efficacité) de l'ICV. Les résultats des essais hors ligne précédents ont été
analysés et il a été conclu qu'ils répondaient aux critères de réussite prédéterminés pour le projet.
L'analyse a démontré le potentiel du système pour aider à réduire le taux global de renvoi sélectif
infructueux en identifiant les voyageurs conformes avec un haut degré de précision.

En résumé, voici quelques-uns des avantages attendus :
1) Capacité de concentrer les ressources limitées sur les voyageurs inconnus et à risque élevé
2) Améliorer l'exactitude des références aux secondaire
3) Accélérer le traitement des voyageurs à faible risque

7. Veuillez décrire comment vous vous assurerez que le système se limite à répondre aux
besoins des clients indiqués ci-dessus.

 L'ASFC veillera à ce que le système d'ICV reste limité aux besoins des clients identifiés ci-dessus grâce à la
portée définie de son programme et aux exigences opérationnelles à l'appui. Ces documents établissent
que l'objectif de l'ICV est de favoriser un traitement efficace à la frontière pour les voyageurs qui entrent
au Canada et de réduire les références inutiles pour le traitement secondaire en identifiant les voyageurs
qui sont susceptibles de se conformer. Tout changement proposé au système de l'ICV, y compris les
changements apportés à sa portée, aux entrées ou aux extrants de données, est assujetti aux processus
existants de gestion et de gouvernance des programmes de l'ASFC. Ces processus exigent que les
changements soient évalués par rapport au mandat de l'ASFC et aux objectifs continus de service à la
clientèle et qu'ils soient appuyés par l'analyse nécessaire, y compris les considérations juridiques, de
protection des renseignements personnels et de gestion des données éclairées par les instruments de
politique pertinents (p. ex. la Directive sur la prise de décision automatisée et la Directive sur les services
et le numérique).

8. Veuillez décrire tout compromis entre les intérêts du client et les objectifs du programme
que vous avez pris en compte lors de la conception du projet.

Plusieurs compromis entre les intérêts des clients et les objectifs du programme ont été pris en
compte dans la conception de l'ICV. Premièrement, en indiquant des caractéristiques dont la
présence tend à prédire une probabilité plus élevée de conformité pour environ 30 % de tous les
voyageurs, le système appuie l'objectif du programme d'améliorer la facilitation et l'efficacité
opérationnelle. L'ICV réduit le temps de traitement de certains voyageurs qui sont considérés
comme très probablement conformes et fournit aux ASF des renseignements supplémentaires
pour étayer leurs décisions de mainlevée et de renvoi. Le fait de reconnaître les voyageurs à
faible risque au primaire peut réduire les références infructueux à l'examen secondaire, ce qui
permet aux voyageurs et aux ASF de gagner du temps.

Deuxièmement, l'utilisation des données existantes sur les voyageurs pour créer un nouvel outil
à utiliser lors des examens peut être perçue par certains voyageurs comme un compromis entre
leur intérêt à limiter les nouvelles utilisations de leurs données et l'objectif du programme
d'améliorer l'efficacité et le ciblage. Bien que l'ICV s'appuie sur des données déjà disponibles dans
les systèmes de l'ASFC et que le système soit conçu pour préserver la vie privée et l'intégrité,
certains voyageurs peuvent encore considérer cette réutilisation des données comme une
nouvelle forme de traitement des données. L'ASFC veillera à ce que la collecte, l'utilisation et la
communication de renseignements sur les voyageurs aux fins de l'ICV soient conformes aux
pouvoirs que lui confère la Loi sur les douanes et aux obligations applicables en vertu de la Loi sur
la protection des renseignements personnels. L'objectif du programme, cependant, est d'utiliser plus
efficacement les données disponibles pour soutenir un traitement plus efficace et plus uniforme
pour tous les voyageurs.

Troisièmement, un autre compromis serait lié à l'affectation des ressources, car on prévoit une
augmentation du nombre de voyageurs dans les années à venir.
Par conséquent, si nos processus actuels restent inchangés, des ASF supplémentaires seront
nécessaires pour soutenir les opérations de première ligne. La fonction d'ICV contribuera à
accélérer les délais de traitement et permettra à l'ASFC de continuer à fonctionner avec succès
avec son effectif actuel. Il convient également de noter que le système ne remplacera pas les ASF
ou leur prise de décision, mais leur permettra plutôt de se concentrer sur les voyageurs qui
peuvent présenter un risque inconnu ou plus élevé de non-conformité.

Enfin, comme l'ICV représente la première utilisation de l'intelligence artificielle par l'ASFC en
temps réel à la frontière, un choix de conception délibéré a été fait pour donner la priorité à
l'explicabilité plutôt qu'au pouvoir prédictif des modèles formés. En d'autres termes, la capacité
d'expliquer la logique des modèles de l'ICV de manière détaillée a été privilégiée par rapport aux
techniques de modélisation plus complexes qui auraient pu augmenter la proportion de passages
entraînant un indicateur. Cette décision vise à renforcer la confiance dans le projet à la fois à
l'interne et auprès du public voyageur.

9. A-t-on envisagé d'autres processus non automatisés ?
Oui                                                                                                      [ Points : +0 ]

10. Si des processus non automatisés ont été envisagés, pourquoi l'automatisation a-t-
elle été désignée comme l' option privilégiée ?
Le processus actuel d'inspection primaire aux postes frontaliers terrestres consiste en une série
normalisée d'évaluations automatisées des systèmes pour tous les voyageurs. Si, au cours du
processus d'inspection primaire, un agent décide de compléter les résultats du système
automatisé existant par des recherches supplémentaires sur un voyageur, il n'y a actuellement
qu'une seule option à sa disposition : effectuer des recherches manuelles des renseignements sur
les voyageurs dans les systèmes de l'ASFC. Cela prend du temps, est inefficace et distrayant.

L'automatisation a été désignée comme l'option privilégiée pour la nouvelle fonction de l'ICV, car
elle permet une analyse plus organisée et synthétisée des données, plus rapidement que ce qui
serait possible dans un processus non automatisé, ce qui évite encore une fois de recourir à des
recherches manuelles par les agents qui peuvent également être sujettes à des erreurs en raison
d'une saisie inexacte des renseignements biographiques d'un voyageur. Cela permettra aux ASF
de se concentrer sur les voyageurs à risque élevé plutôt que sur les voyageurs dont on prévoit
qu'ils seront très probablement conformes. De plus, cela permettra à l'ASFC de maintenir le
niveau de service de traitement primaire des temps d'attente à la frontière au taux actuel au cas
où le volume plus élevé prévu se concrétiserait.

De plus, l'utilisation de l'automatisation permettra donc d'obtenir les avantages suivants, qui ne
seraient pas possibles sans le système :
    1. Accroître l'efficacité globale du traitement des voyageurs en assurant un traitement plus
      rapide des voyageurs.
    2. La réduction des coûts transactionnels associés au traitement des voyageurs permettra
       d'éviter des coûts.
    3. Accroître l'efficacité globale du traitement des voyageurs

11. Quelles seraient les conséquences si le système n'était pas déployé ?
Le service sera fourni de manière moins rapide et moins efficace.                      [ Points : +0 ]

Profil de risque
12. Le projet fait-il l'objet d'un examen public intense (p. ex. en raison de préoccupations
relatives à la protection de la vie privée) et/ou de litiges fréquents ?
Oui                                                                                                      [ Points : +3 ]

13. Les clients de ce secteur d'activité sont-ils particulièrement vulnérables ?
Oui                                                                                                      [ Points : +3 ]

14. Les enjeux des décisions sont-ils très élevés ?
Non                                                                                                     [ Points : +0 ]

15. Ce projet aura-t-il des répercussions majeures sur le personnel, que ce soit en termes de
   nombre ou de rôles ?
Non                                                                                                     [ Points : +0 ]

16. L'utilisation du système créera-t-elle ou exacerbera-t-elle des obstacles pour les personnes
   handicapées ?
Non                                                                                                     [ Points : +0 ]

Chargé de projet
17. Aurez-vous besoin d'une nouvelle autorisation stratégique pour ce projet ?
Non                                                                                                     [ Points : +0 ]

À propos de l'algorithme
18. L'algorithme utilisé sera un secret (commercial)
Oui                                                                                                      [ Points : +3 ]

19. Le processus algorithmique sera difficile à interpréter ou à expliquer.
Non                                                                                                     [ Points : +0 ]

À propos de la décision
20. Veuillez décrire la ou les décisions qui seront automatisées.
 Les résultats de l'ICV ne sont pas une décision. Il s'agit plutôt d'indicateurs qui peuvent être
utilisés dans le processus décisionnel d'un agent de libérer un voyageur ou de poursuivre
l'examen, par exemple dans le cas d'un renvoi pour un examen continu au secondaire.

21. La décision se rapporte-t-elle à l'une des catégories ci-dessous (cochez toutes les cases qui
    s'appliquent) :
Accès et mobilité (habilitations de sécurité, passage à la frontière)                     [ Points : +1 ]

Évaluation de l'incidence
22. Lequel des énoncés suivants décrit le mieux le type d'automatisation que vous envisagez ?
Automatisation partielle (le système contribuera à la prise de décisions administratives en
appuyant un agent au moyen d'évaluations, de recommandations,
décisions intermédiaires ou autres extrants).       [ Points : +2 ]

23. Veuillez décrire le rôle du système dans le processus décisionnel.

L'ICV fournira un indicateur de conformité prévu pour chaque voyageur en fonction d'une
évaluation algorithmique. Les extrants de l'ICV exploitent les données historiques des systèmes
de l'ASFC et fournissent des renseignements supplémentaires aux ASF pour appuyer la décision
finale de laisser entrer un voyageur au Canada ou de le renvoyer pour un examen secondaire.
Encore une fois, il convient de noter que le système ne prend pas de décisions par lui-même,
mais qu'il s'agit d'un outil supplémentaire fourni aux ASF pour les aider dans leur prise de
décision.

La décision finale de laisser passer un voyageur au secondaire ou de le renvoyer au secondaire
revient toujours à l'ASF, comme c'est le cas aujourd'hui, et elle est fondée sur une multitude de
facteurs, y compris l'entrevue du voyageur par l'ASF.

24. Le système prendra-t-il des décisions ou des évaluations qui nécessiteront du jugement ou
  de la discrétion ?
  Oui                                                                                                   [ Points : +4 ]

25. Veuillez décrire les critères utilisés pour évaluer les données des clients et les
opérations appliquées pour les traiter.

Les phases initiales du projet de l'ICV comprenaient une longue évaluation qualitative de toutes
les données proposées au besoin pour l'entraînement des modèles de l'ICV. Il s'agissait
notamment d'évaluer la qualité et l'exhaustivité des données, et d'évaluer leur importance
relative dans le contexte opérationnel (c.-à-d. la façon dont le personnel de première ligne
perçoit l'utilité de ces données). Au cours de cette période initiale, l'équipe de projet, le
scientifique des données et les groupes d'ASF ont été étroitement intégrés afin de déterminer
ensemble les caractéristiques des données saisies dans les systèmes sources de l'ASFC, et
d'autres qui pourraient être dérivées des données sources, et qui pourraient être utiles pour
déterminer les comportements conformes.
Afin de donner suite à ces informations et de créer l'ensemble de données à utiliser pour
l'entraînement du modèle, un processus de couplage d'enregistrements était nécessaire pour
relier les enregistrements de transactions de l'ASFC aux dossiers d'exécution de la loi qui en
résultent. Ce processus a été examiné en détail pour s'assurer de l'exactitude des liens et
continuera d'être surveillé à mesure que l'ASFC modernise ses capacités de résolution de
l'identité. Cette analyse permettra d'établir des antécédents exacts des voyageurs et de s'assurer
que les modèles et les tendances dérivés de ces données reflètent fidèlement la réalité.
Grâce aux données recueillies et couplées, les modèles d'ICV pourraient être entraînés et
analysés en fonction de divers paramètres qui visent à établir l'exactitude de leur rendement et
de leur rendement dans tous les groupes sociodémographiques afin d'atténuer les biais. Par
exemple, ces mesures comprennent :

   •  Le pourcentage de passages ayant reçu l’indicateur.
   •  Le pourcentage de passages qui ont été examinés et jugés conformes ayant reçu
        l’indicateur.
   •  Le pourcentage de passages pour lesquels une mesure d'exécution des douanes a été
      émise ayant reçu l’indicateur.

Des tableaux de bord et des pipelines ont été créés dans le cadre de l'infrastructure
informatique du projet pour être surveillés en temps quasi réel afin de s'assurer que l’ICV
fonctionne comme prévu, garantissant ainsi que tout problème de mise en œuvre ou de données
sera rapidement détecté et traité.

26. Veuillez décrire le résultat produit par le système et toute information pertinente
nécessaire pour l'interpréter dans le contexte de la décision administrative.

L'algorithme de l'ICV peut produire un résultat que les ASF peuvent prendre en compte dans le
contexte de la prise de leurs décisions administratives. Le système peut afficher un indicateur
lorsque le modèle prédit que le voyageur actuel correspond à un modèle de conformité. Cela
signifie que le voyageur correspond à l'un des modèles « à faible risque ». Par conséquent, le
résultat de l'ICV générera un indicateur et si le score est supérieur à la valeur seuil, il n'affichera
pas d’indicateur. Cela signifie que la conformité prévue d'un voyageur est « inconnue » ou
inférieure à la valeur seuil.

Au moment où la fonctionnalité de l'ICV sera déployée pour s'afficher à l'écran dans le cadre du
projet EA, l'évaluation de l'ICV sera déclenchée par le balayage du passeport primaire, le balayage
de la plaque d'immatriculation ou la soumission de la déclaration préalable. Cela peut aider les
ASF à se concentrer sur les questions lorsqu'ils prennent leur décision de laisser le voyageur ou
de le renvoyer à un examen secondaire. La formation des ASF fait l'objet de discussions au sein
de groupes de travail et le matériel de formation sera fourni avant le déploiement.

27. Le système effectuera-t-il une évaluation ou une autre opération qui ne serait pas
effectuée autrement par un humain ?
Non                                                                                                     [ Points : +0 ]

28. Le système est-il utilisé par une autre partie de l'organisation que ceux qui l'ont développé ?
Oui
                                                                                                          [ Points : +4 ]
29. Les répercussions découlant de la décision sont-elles réversibles ?
Réversible                                                                                              [ Points : +1 ]

30. Combien de temps dureront les répercussions de la décision ?
Les répercussions sont plus susceptibles d'être brèves                                    [ Points : +1 ]

31. Veuillez décrire pourquoi les répercussions découlant de la décision sont conformes à
l'option sélectionnée ci-dessus.
L'ICV fournira plus de renseignements aux ASF pour les aider à identifier les voyageurs dont les
caractéristiques de passage correspondent aux tendances en matière de conformité. Bien que les
essais aient démontré que les prévisions de sortie de l'ICV sont correctes 99 % du temps, il y a
une légère probabilité que la prévision de conformité soit inexacte. Dans tous les cas, les ASF
prennent des décisions en fonction d'un examen, d'indicateurs visuels et des renseignements mis
à leur disposition lorsqu'ils comparent les pièces d'identité du voyageur à leurs dossiers d'entrée.
L'ASF pourrait renvoyer un voyageur au secondaire ou le laisser partir, peu importe le résultat
de l'ICV. Si un voyageur fait l'objet d'une référence, le temps typique passé au secondaire dépend
de plusieurs facteurs, dont le type d'examen. Bien que des statistiques soient recueillies pour
déterminer le temps qui s'écoule entre le moment où le voyageur est renvoyé du primaire au
secondaire et le moment où le contrôle secondaire est terminé, il se peut qu'elles ne reflètent
pas l'heure réelle de l'examen, car cela dépend du moment où l'agent met à jour le système
d'examen secondaire pour indiquer que l'examen est clos.

La mise en liberté de voyageurs qui n'étaient pas conformes et qui auraient dû faire l'objet d'un
examen secondaire pourrait avoir une incidence négative sur la sécurité nationale, les intérêts
économiques et la santé et la sécurité. Toutefois, il convient de noter que cela ne fera que
diminuer ces risques, car cela fournira un outil supplémentaire aux ASF pour leur permettre de
prendre des décisions plus éclairées. En outre, les résultats des références continueront d'être
utilisés pour affiner les modèles. Les extrants de l'ICV sont conservés aux seules fins de l'analyse
du système et ne sont pas utilisés pour calculer les passages subséquents d'un même voyageur.

32. Les répercussions que la décision aura sur les droits ou libertés des personnes seront
   probablement les suivantes :
Peu ou pas d'impact                                                                             [ Points : +1 ]

33. Veuillez décrire pourquoi les répercussions découlant de la décision sont conformes à
l'option sélectionnée ci-dessus.

Le système de l'ICV ne devrait avoir que peu ou pas d'incidence sur les droits ou libertés des voyageurs,
car l'ICV ne fournit aux ASF que des renseignements prédictifs liés à la conformité provenant des
données existantes déjà détenues dans l'historique des passages et le SIED. Comme nous l'avons
déjà mentionné, le système d'ICV ne prend aucune décision et représente des renseignements
supplémentaires fournis aux ASF pour les aider dans leur processus décisionnel. La décision
finale et les directives données à un voyageur pour son entrée au Canada ou son renvoi à un
examen secondaire seront toujours prises par l'ASF, et non par le système de l'ICV.

Malgré le 1 % des cas où les résultats de l'ICV sont « erronés » lorsqu'il s'agit de prédire si un
voyageur est très susceptible de se conformer, il ne s'agit que d'un élément parmi une multitude
d'autres qui peuvent être utilisés pour appuyer la décision d'un ASF de renvoyer ou de libérer un
voyageur. Les ASF sont hautement qualifiés et formés pour détecter les cas potentiels de non-
conformité au cours du processus d'inspection primaire ; ils utiliseront donc toujours ces
compétences et cette formation pour appuyer leur décision finale.

34. Les répercussions que la décision aura sur l'égalité, la dignité, la vie privée et
l'autonomie des personnes seront probablement les suivantes :
Peu ou pas d'impact                                                                             [ Points : +1 ]

35. Veuillez décrire pourquoi les répercussions découlant de la décision sont conformes à
l'option sélectionnée ci-dessus.

Le système de l'ICV ne devrait avoir que peu ou pas d'incidence sur l'égalité, la dignité ou la vie privée des
voyageurs, car il ne fournit aux ASF que des renseignements sur le niveau de conformité fondés
sur les données déjà incluses dans d'autres systèmes. Cependant, comme les données sont
utilisées de nouvelles façons, les voyageurs peuvent ne pas comprendre comment l'information
est traitée et comment elle peut influer sur le traitement à leur arrivée au Canada. À cet égard,
le système recueillera des renseignements tirés de l'historique des passages et du SIED, les
modifiera, ce qui fournira une note de conformité pour chaque voyageur en fonction d'une
évaluation algorithmique. Ces renseignements fourniront des renseignements supplémentaires à
l'ASF pour qu'il puisse prendre sa décision et seront utilisés pour accélérer le processus aux
frontières. Grâce à ces données, les ASF seront en mesure de prendre des décisions plus
éclairées dans un laps de temps réduit. Si le système n'était pas à la disposition des ASF, ceux-ci
seraient toujours en mesure d'effectuer une analyse basée sur toutes les données auxquelles ils
ont actuellement accès.

Comme indiqué précédemment, le système d'ICV ne prend aucune décision et représente des
renseignements supplémentaires fournis aux ASF pour les aider dans leur processus décisionnel.
La décision finale et les directives données à un voyageur pour son entrée au Canada ou sa
référence à un examen secondaire seront toujours prises par l'ASF, et non par le système de
l'ICV.

Des évaluations supplémentaires (évaluation des facteurs relatifs à la vie privée et évaluation de
l'ACS Plus) ont été réalisées pour s'assurer que tous les facteurs liés à la vie privée, à l'égalité et
à la dignité des personnes sont pris en considération. C'est pourquoi l'incidence devrait être
minimale.

36. Les répercussions que la décision aura sur la santé et le bien-être des personnes seront
probablement les suivantes :
Peu ou pas d'impact                                                                             [ Points : +1 ]

37. Veuillez décrire pourquoi les répercussions découlant de la décision sont conformes à
l'option sélectionnée ci-dessus.

Le système d'ICV ne devrait avoir que peu ou pas d'incidence sur la santé et le bien-être des
voyageurs, car
L'ICV ne fournit aux ASF que des renseignements supplémentaires à prendre en compte, tirés
des données déjà disponibles dans d'autres systèmes.

Comme indiqué précédemment, le système d'ICV ne prend aucune décision et représente des
renseignements supplémentaires fournis aux ASF pour les aider dans leur processus décisionnel.
La décision finale et les directives données à un voyageur pour son entrée au Canada ou son
renvoi à un examen secondaire seront toujours prises par l'ASF, et non par le système de l'ICV.

De plus, l'outil sera mis à l'essai tous les trimestres dans les systèmes dorsaux avant d'être disponible
et utilisé en temps réel. Cela contribuera également à renforcer l'exactitude de l'outil et à s'assurer
que les ASF savent comment l'utiliser pour servir au mieux les intérêts des voyageurs en matière de
santé et de bien-être.

38. Les répercussions que la décision aura sur les intérêts économiques des personnes
seront probablement les suivantes :
Peu ou pas d'impact                                                                             [ Points : +1 ]

39. Veuillez décrire pourquoi les répercussions découlant de la décision sont conformes à
l'option sélectionnée ci-dessus.

Le système d'ICV ne devrait avoir que peu ou pas d'incidence sur les intérêts économiques, car
L'ICV ne fournit aux ASF que des renseignements sur la conformité fondés sur les données
provenant d'autres systèmes. Les ASF effectueront tout de même une analyse de tous les
renseignements disponibles et la décision finale de communiquer ou de renvoyer sera à leur
discrétion.
En ce qui concerne les intérêts économiques des individus, le système pourrait être favorable.
Comme on s'attend à ce que les délais de traitement soient réduits par l'introduction de l'ICV,
elle accélérera le processus pour les voyageurs tout en améliorant la probabilité de traverser les
frontières sans retards inutiles. De meilleurs délais de traitement contribueraient à des
processus sans heurts, réduisant ainsi les retards inutiles qui devraient avoir une incidence
positive sur d'autres préparatifs de voyage. De plus, l'efficacité accrue du traitement à la frontière
permettra à l'ASFC de mieux se préparer à gérer des volumes de voyages plus élevés sans
nécessiter une augmentation relative du nombre d'ASF. C'est pourquoi l'impact devrait être
minime et servira les intérêts des voyageurs en ce qui concerne les intérêts économiques.

Comme indiqué précédemment, le système d'ICV ne prend aucune décision et représente des
renseignements supplémentaires fournis aux ASF pour les aider dans leur processus décisionnel.
La décision finale et les directives données à un voyageur pour son entrée au Canada ou son
renvoi à un examen secondaire seront toujours prises par l'ASF, et non par le système de l'ICV.

40. Les répercussions que la décision aura sur la durabilité continue d'un écosystème
environnemental seront probablement les suivantes :
Peu ou pas d'impact                                                                             [ Points : +1 ]

41. Veuillez décrire pourquoi les répercussions découlant de la décision sont conformes à
l'option sélectionnée ci-dessus.

Comme le système est axé sur les données, il n'a pas d'incidence importante sur la durabilité
continue d'un écosystème environnemental. Le système n'a que peu ou pas d'incidence sur
l'écosystème environnemental, car il est opérationnel dans un environnement numérique, mais la
réduction des temps d'attente à la frontière pourrait avoir une très faible incidence sur les
émissions de carburant et, par conséquent, sur l'environnement.

À propos des données – A. Source des données
42. Le système décisionnel automatisé utilisera-t-il des renseignements personnels comme
   données d'entrée ?
Non                                                                                                     [ Points : +4 ]

43. Avez-vous vérifié que l'utilisation des renseignements personnels se limite à ce qui est
directement lié à la prestation d'un programme ou d'un service ?
Oui                                                                                                      [ Points : +2 ]

44. Les renseignements personnels des personnes sont-ils utilisés dans le cadre d'un
processus décisionnel qui les touche directement ?
Oui
                                                                                                          [ Points : +0 ]
45. Avez-vous vérifié si le système utilise les renseignements personnels d'une manière
conforme : a) aux fichiers de renseignements personnels (FRP) et aux évaluations des facteurs
relatifs à la vie privée (EFVP) actuels de vos programmes ou b) aux modifications prévues ou
mises en œuvre des FRP ou des EFVP qui tiennent compte de nouveaux usages et processus ?
Oui                                                                                                      [ Points : +0 ]

46. Veuillez indiquer les numéros de banque de FRP pertinents.
SIED FRP CBSA PPU 016 et historique des passages FRP CBSA PPU 1101

47. Quelle est la classification de sécurité la plus élevée des données d'entrée utilisées par le
   système ? (Sélectionnez-en un)
Protégé B                                                                                              [ Points : +3 ]

48. Qui contrôle les données ?
Gouvernement fédéral                                                                              [ Points : +1 ]

49. Le système utilisera-t-il des données provenant de plusieurs sources différentes ?
Oui                                                                                                      [ Points : +4 ]

50. Le système nécessitera-t-il des données d'entrée provenant d'un appareil connecté à
Internet ou à la téléphonie ? (p. ex. Internet des objets, capteur)
Non                                                                                                     [ Points : +0 ]

51. Le système sera-t-il relié à d'autres systèmes de TI ?
Oui                                                                                                      [ Points : +4 ]

52. Qui a recueilli les données utilisées pour entraîner le système ?
Votre institution                                                                                       [ Points : +1 ]

53. Qui a recueilli les données d'entrée utilisées par le système ?
Votre institution                                                                                       [ Points : +1 ]

54. Veuillez décrire les données d'entrée recueillies et utilisées par le système, leur source et
la méthode de collecte.

L'algorithme de l’ICV utilise des données en direct du passage en cours (telles que
si le voyageur voyage seul, le type de pièce d'identité qu'il a présentée, la plaque
d'immatriculation du véhicule, etc.) et les données des voyages précédents
des voyageurs (c.-à-d. les renseignements inclus dans le SIED et les
renseignements de la base de données de l'historique des passages).

Les données réelles sont recueillies lors de la numérisation des documents et
de la plaque du voyageur, et les données sur les antécédents de voyage sont
recueillies à partir de l'entrepôt de données d'entreprise (EDE) de l'ASFC,
qui contient des données sur l'historique des passages et des données du
SIED. Toutes les données dérivées du système de l'ICV proviennent des
systèmes internes de l'ASFC.

À propos des données – B. Type de données
55. Le système exigera-t-il l'analyse de données non structurées pour formuler une
recommandation ou prendre une décision ?
Non                                                                                                     [ Points : 0 ]

Section 3.2 : Consultations sur les questions et réponses
sur les mesures d'atténuation
1. Intervenants internes (institutions fédérales, y compris la fonction publique fédérale)
Oui                                                                                                      [ Points : +1 ]

2. Quels intervenants internes allez-vous mobiliser ?
Services de communication
Politiques et planification
stratégiques
Gouvernance des données
Politique du
programme
Services
juridiques
Autre (décrire)
Bureau de l'accès à l'information et de la protection des renseignements personnels
Groupes de travail sur l'accessibilité de l'expérience client et
de la gestion des relations avec la clientèle
Bureau du dirigeant principal de l'information du SCT

3. Veuillez décrire
(suite) ACS Plus
Secrétariat aux affaires autochtones
Agents des services frontaliers/surintendants

4. Intervenants externes (groupes d'autres secteurs ou administrations)
Oui                                                                                                      [ Points : +1 ]

5. Quels intervenants externes allez-vous mobiliser ?
Gouvernements d'autres administrations

Réduction des risques et mesures d'atténuation – Qualité
des données
6. Aurez-vous mis en place des processus documentés pour tester les ensembles de
données contre les préjugés et d'autres résultats inattendus ? Il peut s'agir d'une
expérience de l'application de cadres, de méthodes, de lignes directrices ou d'autres
outils d'évaluation.
Oui                                                                                                      [ Points : +2 ]

7. Allez-vous rendre ces renseignements accessibles au public ?
Non                                                                                                     [ Points : +0 ]

8. Élaborerez-vous un processus pour documenter la façon dont les problèmes de qualité des
données ont été résolus au cours du processus de conception ?
Oui                                                                                                      [ Points : +1 ]

9. Allez-vous rendre ces renseignements accessibles au public ?
Non                                                                                                     [ Points : +0 ]

10. Entreprendrez-vous une analyse comparative entre les sexes plus des données ?
Oui                                                                                                      [ Points : +1 ]

11. Allez-vous rendre ces renseignements accessibles au public ?
Non                                                                                                     [ Points : +0 ]

12. Avez-vous assigné à votre institution la responsabilité de la conception, de
l'élaboration , de la maintenance et de l'amélioration du système ?
Oui                                                                                                      [ Points : +2 ]

13. Disposez-vous d'un processus documenté pour gérer le risque que des données
obsolètes ou peu fiables soient utilisées pour prendre une décision automatisée ?
Oui                                                                                                      [ Points : +2 ]

14. Allez-vous rendre ces renseignements accessibles au public ?
Non                                                                                                     [ Points : +0 ]
15. Les données utilisées pour ce système seront-elles affichées sur le Portail du gouvernement
    ouvert ?
Non                                                                                                     [ Points : +0 ]

Réduction des risques et mesures d'atténuation – équité
procédurale
16. La piste de vérification indiquera-t-elle l'autorité ou l'autorité déléguée prévue par la loi ?
Oui                                                                                                      [ Points : +1 ]

17. Le système fournira-t-il une piste de vérification qui enregistre toutes les
recommandations ou décisions prises par le système ?
Oui                                                                                                      [ Points : +2 ]

18. Tous les points de décision clés seront-ils identifiables dans la piste de vérification ?
Oui                                                                                                      [ Points : +2 ]

19. Tous les points de décision clés dans la logique du système automatisé seront-ils liés à
la législation, à la politique ou à la procédure pertinente ?
Oui                                                                                                      [ Points : +1 ]

20. Tiendrez-vous un registre détaillant tous les changements apportés au modèle et au
   système ?
Oui                                                                                                      [ Points : +2 ]

21. La piste de vérification indiquera-t-elle clairement tous les points de décision pris par le
   système ?
Oui                                                                                                      [ Points : +2 ]

22. La piste de vérification générée par le système pourrait-elle être utilisée pour générer un
avis de décision (y compris un énoncé des motifs ou un autre avis) au besoin ?
Oui                                                                                                      [ Points : +1 ]

23. La piste de vérification indiquera-t-elle précisément quelle version du système a été utilisée
pour chaque décision qu'elle appuie ?
Oui                                                                                                      [ Points : +2 ]

24. La piste de vérification indiquera-t-elle qui est le décideur autorisé ?
Oui                                                                                                      [ Points : +1 ]

25. Le système sera-t-il en mesure de justifier ses décisions ou de formuler des
recommandations au besoin ?
Oui                                                                                                      [ Points : +2 ]

26. Y aura-t-il un processus en place pour accorder, surveiller et révoquer l'autorisation
d'accès au système ?
Oui                                                                                                      [ Points : +1 ]

27. Y aura-t-il un mécanisme pour recueillir les commentaires des utilisateurs du système ?
Oui                                                                                                      [ Points : +1 ]

28. Un processus de recours sera-t-il prévu ou établi pour les clients qui souhaitent contester
la décision ?
Non                                                                                                     [ Points : +0 ]

29. Le système permettra-t-il une dérogation humaine aux décisions du système ?
Oui                                                                                                      [ Points : +0 ]

30. Y aura-t-il un processus en place pour consigner les cas où des dérogations ont été
    effectuées ?
Oui                                                                                                      [ Points : +0 ]

31. La piste de vérification comprendra-t-elle des processus de contrôle des changements
pour consigner les modifications apportées au fonctionnement ou au rendement du système ?
Oui                                                                                                      [ Points : +2 ]

32. Préparerez-vous un cas conceptuel à l'intention du Conseil d'examen de l'architecture
intégrée du gouvernement du Canada ?
Oui                                                                                                      [ Points : +1 ]
Réduction des risques et mesures d'atténuation –
Protection des renseignements personnels
33. Si votre système utilise ou crée des renseignements personnels, allez-vous entreprendre ou
   faire en sorte que vous entrepris une évaluation des facteurs relatifs à la vie privée ou mis à jour une
   évaluation existante ?
Oui                                                                                                      [ Points : +1 ]

34. Veuillez indiquer ce qui suit dans votre réponse : Titre et portée de l'évaluation
des facteurs relatifs à la vie privée   ; Comment le projet d'automatisation s'inscrit dans le
programme ; la date d'achèvement ou de modification de l'évaluation des facteurs relatifs
à la vie privée .

L'ASFC s'est engagée à soumettre l' évaluation des facteurs relatifs à la vie privée (EFVP) du Programme de
 facilitation de la circulation des voyageurs et de conformité au Commissariat à la protection de la vie
 privée et au Conseil du Trésor avant la mise en œuvre du projet EA. L'EFVP pour la version 1 de la phase
1 du projet EA devrait être présentée en août 2026. Une évaluation du protocole de protection des
renseignements personnels pour la validation de principe de l'indicateur de conformité des
voyageurs a également été réalisée en 2019.

Le projet d'automatisation s'inscrit dans le programme, car il offre aux ASF qui travaillent dans
 les zones d'inspection primaire et secondaire un meilleur accès à l'information tirée des données
existantes recueillies par l'ASFC et devrait accroître la probabilité de conformité des voyageurs.
L'ASFC bénéficiera d 'un meilleur accès à l'information grâce à un meilleur processus décisionnel
en matière de mainlevée et de renvoi, en particulier dans le cas des voyageurs identifiés comme
ayant des caractéristiques de passage conformes aux tendances en matière de conformité.

35. Allez-vous concevoir et intégrer la sécurité et la protection des renseignements
personnels dans vos systèmes dès l'étape de la conception du projet ?
Oui                                                                                                      [ Points : +1 ]

36. L'information sera-t-elle utilisée dans un système fermé (c.-à-d. sans connexion à Internet,
à l'intranet ou à tout autre système) ?
Non                                                                                                     [ Points : +0 ]

37. S'il s'agit de la communication de renseignements personnels, une entente ou une
entente comportant des mesures de protection appropriées a-t-elle été établie ?
Non                                                                                                     [ Points : +0 ]

38. Allez-vous anonymiser les renseignements personnels utilisés ou créés par le système à
un moment donné du cycle de vie ?
Oui                                                                                                      [ Points : +0 ]

Tous les renseignements personnels sont anonymisés avant l'entraînement des modèles d'ICV. Tous les
renseignements personnels sont anonymisés avant de marquer un passage. Aucun nom, aucune date de
 naissance, aucune pièce d'identité de passeport et aucun autre identifiant personnel ne sont utilisés pour la
 notation/formation. Ces champs sont tous purgés avant la notation/formation. Seules les caractéristiques
sont utilisées (p. ex. le nombre de passages, l'origine, le groupe d'âge, etc.).