Résultats de l'évaluation de l'incidence
algorithmique
Version: 1.0.1
Section 1 : Niveau d’incidence : 2
Cote actuelle : 56
Cote d'incidence brute : 56
Cote d'atténuation : 56
Section 2: Exigences spéciﬁques au niveau d'incidence 2
Avis
Fournir un avis en langage clair de tous les modes de prestation de services utilisés
(Internet, en personne, par courrier, par téléphone).
Explication
Veiller à ce que l'explication prévue au niveau I soit publiée.
En plus, veiller à ce qu'une explication plus détaillée, utile et rédigée en langage clair soit
fournie à la clientèle visée par une décision entraînant le refus d'une prestation ou d'un
service, ou prévoyant la prise d'une mesure réglementaire.
Cette explication doit renseigner la personne concernée sur les motifs ou les
justiﬁcations qui sous-tendent la décision administrative. Elle doit comprendre une
description claire et axée sur la clientèle du processus qui a conduit le système
décisionnel automatisé à rendre la décision, y compris :
   •  les principaux facteurs pris en compte, par exemple la description de l'arbre de
       décision, la notation ou la pondération de certains facteurs;
   •   la manière dont les résultats du système décisionnel automatisé ont été utilisés
      par le personnel.
Fournir à la clientèle le lien vers l'explication prévue au niveau I.





                                                                  page 1 / 37
Examen par les pairs
Consulter au moins l'un ou l'une des spécialistes ci-après et publier l'examen complet,
ou un résumé de ce dernier, en langage clair sur un site Web du gouvernement du
Canada :
   •  spécialistes d'une institution gouvernementale fédérale, provinciale, territoriale
     ou municipale;
   •  membres d'une faculté d'un établissement postsecondaire;
   •  membres de l'équipe de recherche d'une organisation non gouvernementale
       pertinente;
   •  prestataire de services sous contrat ayant une spécialisation pertinente;
   •  comité consultatif des données et d'automatisation désigné par le Secrétariat du
      Conseil du Trésor du Canada.
Analyse comparative entre les sexes plus
Veiller à ce que les spécialistes de la diversité et de l'inclusion de votre ministère aient
été consultés dans le cadre de l'analyse comparative entre les sexes plus et à ce que
cette dernière comprenne ce qui suit :
   •  une évaluation de l'incidence possible du projet d'automatisation sur les
       différents groupes de population. L'évaluation doit notamment prendre en
      considération l'incidence du système décisionnel automatisé, des données
       utilisées dans le cadre du projet et des effets probables de la décision déﬁnitive.
      Les données utilisées aux ﬁns de l'évaluation doivent être citées dans la mesure
     du possible. Il est recommandé de ventiler les données en fonction de genre et
       d'inclure d'autres facteurs identitaires tels que l'âge, le handicap et la race. Si ces
      données ne sont pas disponibles, précisez quelles sont les lacunes en la matière;
   •  des précisions sur les mesures prévues ou existantes visant à gérer les risques
      recensés dans le cadre de l'analyse comparative entre les sexes plus ou d'autres
       évaluations.
Formation
Offrir une formation fondée sur les différents rôles visant à expliquer brièvement les
fonctions du système décisionnel automatisé et leur utilisation appropriée.
Participation humaine
Le système peut rendre des décisions et procéder à des évaluations sans aucune
participation directe du personnel.



                                                                  page 2 / 37
Le personnel doit contribuer à l'assurance de la qualité du système et peut déroger aux
décisions prises par le système, au besoin.
Approbation de l'exploitation du système
Sous-ministre adjoint ou sous-ministre adjointe responsable du programme
Autres exigences
La Directive sur la prise de décisions automatisée comprend également d'autres
exigences qui doivent être respectées pour tous les niveaux d'incidences.
Lien vers la Directive sur la prise de décisions automatisée
Contactez le bureau de l'AIPRP de votre établissement pour discuter de l'exigence d'une
évaluation des facteurs relatifs à la vie privée conformément à la Directive sur
l'évaluation des facteurs relatifs à la vie privée.





                                                                  page 3 / 37
Section 3: Questions et réponses
Section 3.1: Détails du projet
1. Numéro de la version publiée de l'évaluation de l'incidence algorithmique (EIA)
1.0.1
2. Nom de la personne sondée
Shawn MacDougall
3. Titre du poste
Directeur principal, Gestion du programme de prestations d'invalidité
4. Nom du sous-ministre adjoint ou de la sous-ministre adjointe responsable du
programme pour lequel le système décisionnel automatisé est utilisé
Steven Harris
5. Ministère
Anciens Combattants (Ministère des)
6. Direction générale
Secteur de la prestation des services
7. Équipes consultées lors de l'EIA
Équipe de développement de l'IA et de l'automatisation d'Anciens Combattants Canada,
Équipe d'architecture d'entreprise, Gestion du programme de prestations d'invalidité,
Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada, Division de la protection des
renseignements personnels et de l'utilisation responsable des données, Immigration,
Réfugiés et Citoyenneté Canada, Justice Canada
8. Titre du projet
Outil de résumé de la demande d'indemnité d'invalidité
9. Numéro du projet dans le Plan des TI
PRJ-00013860
10. ID du service
1257
11. Programme ministériel (Cadre ministériel des résultats)
Prestations d'invalidité
12. Phase du projet

                                                                  page 4 / 37
Mise en oeuvre [ Points: 0 ]
13. Veuillez fournir une description du projet :
Anciens Combattants Canada met en place un nouvel Outil de résumé de la demande
d'indemnité d'invalidité (ORDII) basé sur l'intelligence artiﬁcielle (IA) aﬁn d'aider les
décideurs à examiner et à organiser les volumes importants de documents liés aux
demandes de prestations d'invalidité.
Le traitement des demandes de prestations d'invalidité, telles que la pension d'invalidité
et l'indemnité pour douleur et souffrance, est un processus qui prend beaucoup de
temps. Une demande moyenne, y compris les pièces justiﬁcatives telles que les
dossiers militaires, contient plus de 800 pages. Les décideurs d'Anciens Combattants
examinent ces documents aﬁn de cerner les faits liés à l’affection faisant l’objet de la
demande. Les demandes de prestations d'invalidité ont considérablement augmenté ;
en effet, leur nombre a augmenté de 122 % au cours de la dernière décennie.
L'augmentation du volume et la complexité croissante des cas ont entraîné des délais
de traitement plus longs.
Aﬁn d'offrir un service plus rapide aux vétérans et à leur famille, Anciens Combattants
Canada a mis au point l'ORDII. L'ORDII utilise l'intelligence artiﬁcielle pour numériser les
documents de demande, organiser le contenu et mettre en évidence les détails clés aﬁn
que les décideurs puissent trouver plus rapidement les informations pertinentes.
Chaque résumé comprend des liens directs vers les documents sources aﬁn de garantir
la transparence et l'exactitude, et le décideur peut faire des recherches dans l’ensemble
des documents numérisés.
Lorsque le résumé fournit suﬃsamment d'informations pour une décision favorable, le
décideur peut agir plus rapidement. Si ce n’est pas le cas, le décideur examinera
manuellement l'ensemble du dossier avant de prendre une décision ﬁnale. Cette
approche permet d’utiliser l’IA pour accélérer le traitement sans nuire à la qualité des
décisions rendues aux vétérans.
L'ORDII ne prend pas de décisions. Chaque décision est prise par des décideurs formés
d'ACC, conformément aux lois, aux règlements et aux politiques. L'ORD fournit un
résumé structuré des éléments de preuve et relie chaque élément au document original
pour faciliter la vériﬁcation.
Trouver des informations supplémentaires sur Utilisation de l’intelligence artiﬁcielle à
Anciens Combattants Canada
(URL complète : https://veterans.gc.ca/fr/propos-dacc/nos-valeurs/transparence/
lintelligenceartiﬁcielle-acc)





                                                                  page 5 / 37
Section 3.2: Questions et réponses liées aux risques

Raisons de l'automatisation
1. Qu'est-ce qui motive votre équipe à intégrer l'automatisation dans ce processus
décisionnel?
(Cochez toutes les réponses qui s'appliquent.)
   •  Amélioration de la qualité générale des décisions
   •  Exécution par le système de tâches qu'une personne n'est pas en mesure
   •  d'accomplir dans un délai raisonnable
   •  Arriéré de travail ou de cas existant
   •   Utilisation d'approches novatrices
   •  Autre (veuillez préciser)
2. S'il vous plait décrire (autre)
Le principal obstacle à la prise de décisions rapides en matière de prestations
d'invalidité est le volume important de documents à examiner. Une demande moyenne,
y compris les pièces justiﬁcatives telles que les dossiers militaires, contient plus de 800
pages. Les décideurs d’Anciens Combattants examinent ces documents aﬁn de cerner
les faits liés à l'affection faisant l’objet de la demande. Par conséquent, les décideurs
passent actuellement beaucoup de temps à examiner manuellement les dossiers aﬁn
de trouver les informations relatives à l'affection faisant l’objet de la demande, telles
que les dates des blessures ou les conﬁrmations de diagnostic, avant de pouvoir
commencer à prendre leur décision.
La mise en oeuvre de l'ORDII vise à relever ce déﬁ. L'ORDII numérise la demande et les
pièces justiﬁcatives et rassemble les éléments de preuve pertinents dans un résumé
structuré, traçable et précis à l'intention du décideur. En automatisant les aspects les
plus répétitifs et les plus chronophages de l'examen des documents, l'ORDII réduit la
charge de travail administratif, ce qui contribuera à améliorer les délais d'exécution et le
service aux vétérans sans compromettre la qualité.
3. Quels sont les besoins de la clientèle auxquels le système permettra de répondre?
Décrivez les mesures prises pour déterminer les besoins de la clientèle.
Les clients et les groupes de défense des clients ont toujours insisté sur l'importance
que le processus de demande de prestations d'invalidité respecte la norme de service
du Ministère. Les retards dans le traitement des demandes peuvent limiter l'accès
rapide des anciens combattants à l'aide ﬁnancière, aux services de santé et à d'autres
prestations qui peuvent être essentielles à leur bien-être. L'équipe de soutien technique
(EST) favorise l'amélioration de la rapidité du traitement en automatisant l'examen

                                                                  page 6 / 37
initial des demandes et des pièces justiﬁcatives, ce qui permet d'identiﬁer plus
rapidement les renseignements pertinents pour le décideur.
4. Veuillez décrire tous les avantages que le système devrait apporter à la clientèle et
à la société canadienne.
L'ORDII devrait avoir des répercussions positives sur les vétérans en réduisant le temps
nécessaire au traitement des demandes de prestations d'invalidité. En réduisant
l'examen manuel des documents, l'ORDII favorise une prise de décision plus eﬃcace et
permet à Anciens Combattants Canada de respecter les normes de service de manière
plus constante. Des décisions plus rapides peuvent réduire les délais d'attente et
l'incertitude pour les vétérans, leur permettant ainsi d'accéder plus tôt à des prestations
qui peuvent contribuer à leur santé, à leur stabilité ﬁnancière et à leur bien-être général.
De façon plus générale, l'amélioration du traitement des demandes de prestations
d'invalidité favorise un service public réactif et durable, renforce la conﬁance dans les
programmes gouvernementaux et contribue à garantir une utilisation eﬃcace des
ressources publiques.
5. Dans quelle mesure le système permettra-t-il de répondre eﬃcacement aux besoins
de la clientèle?
Très eﬃcace [ Points: +0 ]
6. Préciser les raisons pour lesquelles l'eﬃcacité est telle que sélectionnée.
L'ORDII devrait être très eﬃcace pour répondre aux besoins des clients en numérisant
les demandes et les pièces justiﬁcatives, puis en mettant en évidence, en rassemblant
et en présentant les éléments de preuve pertinents de façon claire, structurée et
traçable à l'intention du décideur. Chaque résumé comprendra des liens vers les
documents sources aﬁn de garantir la transparence et l'exactitude, et tous les
documents justiﬁcatifs numérisés par l'ORDII pourront être consultés par le décideur. Si
le résumé ne contient pas suﬃsamment d'informations pour rendre une décision
favorable, le décideur procédera à un examen manuel complet de l'ensemble du dossier
aﬁn de s'assurer qu'aucune information essentielle n'a été négligée avant de prendre
une décision.
Les tests indiquent que l'ORDII peut réduire de plus de 90 % le nombre de pages à
examiner et réduire d'environ 50 % le temps moyen nécessaire pour examiner une
demande et les pièces justiﬁcatives. L'ORDII aidera donc les décideurs à respecter la
norme de service et réduira les délais d'exécution tout en maintenant la qualité des
décisions.
7. Veuillez décrire les mesures que vous prendrez pour vous assurer que le système
ne servira qu'à répondre aux besoins de la clientèle.
L'ORDII est conçu pour condenser de grands volumes de documents, y compris la
demande et les pièces justiﬁcatives, en résumés concis et structurés qui mettent en
évidence les informations pertinentes pour l’affection faisant l’objet de la demande de

                                                                  page 7 / 37
prestations d'invalidité. L'ORDII ne prend pas de décisions. Anciens Combattants
Canada a mis en place plusieurs contrôles pour s'assurer que l'ORDII reste limité à cet
objectif déﬁni et continue de répondre aux besoins ciblés des clients :
   •  Fonctionnalité claire et limitée : L'ORDII se limite à extraire, organiser et présenter
       les informations factuelles contenues dans la demande et les pièces
       justiﬁcatives.
   •  Tests, validation et suivi du rendement : Des tests contrôlés, y compris un double
     examen des cas testés, permettent de vériﬁer que les résumés sont exacts,
      ﬁables et uniformes. Un suivi des indicateurs de rendement tels que le gain de
     temps et la réduction de la charge administrative liée à l'examen est effectué aﬁn
      de s'assurer que l'ORDII améliore l'eﬃcacité sans élargir son champ
       d'application.
   •  Supervision humaine obligatoire : les décideurs examinent tous les résultats de
        l’ORDII, valident les éléments de preuve présentés et conservent l'entière
       responsabilité de déterminer l'admissibilité. Si le résumé produit par l'ORDII
      permet à un décideur de prendre une décision favorable, le dossier peut être
        traité plus rapidement (c'est-à-dire sans examen manuel complet de tous les
      documents). Si le dossier n'est pas approuvé sur la base de l'examen du résumé,
        le décideur examinera l'ensemble du dossier manuellement avant de ﬁnaliser sa
       décision.
   •  Rétroaction et amélioration continue : les commentaires des utilisateurs et les
      évaluations de la qualité permettent d'aﬃner le processus de synthèse. Les
      améliorations visent uniquement à accroître la précision, la clarté et la facilité
        d'utilisation.
8. Veuillez décrire tous les compromis envisagés lors de la conception du projet pour
concilier les intérêts de la clientèle et les objectifs du programme.
La mise en place de l’ORDII nécessite de trouver un équilibre entre les objectifs du
programme, qui consistent à améliorer l'eﬃcacité et à réduire les délais de traitement,
et la protection des intérêts des clients et le maintien de la conﬁance dans le processus
d'évaluation des prestations d'invalidité. Si l'ORDII offre des avantages administratifs
considérables, il comporte également plusieurs inconvénients potentiels qui doivent
être gérés avec soin. L'un des principaux enjeux concerne la qualité des décisions et la
conﬁance des clients. Il existe un risque que les résumés automatisés omettent ou
décrivent de manière insuﬃsante des informations pertinentes, et certains clients ou
parties prenantes peuvent avoir des inquiétudes quant à l'utilisation de l'IA dans le
processus d'évaluation. Pour parer à ces risques, Anciens Combattants Canada a mis
en place plusieurs mesures de protection.
   •  Tous les résumés doivent être vériﬁés par un décideur humain.
   •  Les documents sources justiﬁcatifs doivent être examinés avant toute prise de
       décision.

                                                                  page 8 / 37
   •  Les résumés comprennent des liens directs vers les documents sources aux ﬁns
      d’assurance de la transparence et de l'exactitude.
   •  Lorsqu'un résumé ne contient pas suﬃsamment d'informations pour justiﬁer une
      décision favorable, le décideur doit procéder à un examen manuel complet du
      dossier dans son intégralité. Ces mesures font en sorte que les gains d'eﬃcacité
      ne compromettent pas l'exactitude, l'équité ou la conﬁance dans le processus
       décisionnel.
Il faut également tenir compte de la conﬁdentialité et de la sécurité. Aﬁn de protéger les
renseignements des clients, avant la mise en oeuvre, le Ministère a procédé à des
examens de conformité rigoureux et s'est assuré du respect total des normes du
gouvernement du Canada en matière de conﬁdentialité, de sécurité et d'IA responsable.
9. Veuillez décrire les améliorations, les bienfaits ou les avantages que votre ministère
entend obtenir de l'utilisation d'un système automatisé.
La norme de service d'ACC pour les prestations d'invalidité exige que 80 % des
décisions soient rendues dans un délai de 16 semaines. Au cours de l'exercice 2024-
2025, le respect de cette norme a diminué, passant de 69 % à 47 %, en raison de
l'augmentation de la demande. Bien qu'ACC ait amélioré son eﬃcacité interne, le
nombre de demandes reçues a dépassé les gains d'eﬃcacité internes. Grâce à des
initiatives de modernisation, notamment la mise en oeuvre de l’ORDII, ACC sera mieux à
même de respecter les normes de service et de gérer le volume croissant de demandes.
Les tests indiquent que l'ORDII peut réduire de plus de 90 % le nombre de pages à
examiner et diminuer d'environ 50 % le temps moyen nécessaire pour examiner une
demande et les pièces justiﬁcatives. L'ORDII aidera donc les décideurs à respecter la
norme de service en améliorant l'eﬃcacité, en réduisant les délais d'exécution et en
maintenant la qualité des décisions.
10. Quels sont les indicateurs, les normes de service ou les objectifs de rendement de
votre programme?
La norme de service actuelle pour le programme de prestations d'invalidité indique que
80 % des décisions relatives aux prestations d'invalidité doivent être prises dans un
délai de 16 semaines pour les premières demandes.
11. Quel est votre niveau de rendement par rapport à ces indicateurs, à ces normes ou
à ces objectifs?
Le niveau de rendement pour l'exercice 2024-2025 était de 47 %.
12. À votre avis, en quoi le système améliorera-t-il votre rendement par rapport aux
indicateurs, aux normes de service ou aux objectifs de rendement établis pour votre
programme?
Le Ministère s'attend à ce que l'ORDII réduise les délais moyens de traitement des
demandes de prestations d'invalidité en automatisant l'examen des documents, qui

                                                                  page 9 / 37
exige beaucoup de travail. Bien qu'il soit diﬃcile de prévoir avec précision l'incidence de
l’ l'ORDII sur les résultats globaux en matière de normes de service, étant donné que le
volume de demandes dépend de facteurs indépendants de la volonté du Ministère, les
gains de productivité devraient permettre d'augmenter la capacité de traitement. Cela
aidera Anciens Combattants Canada à respecter les normes de service et à gérer le
volume croissant de demandes.
13. D'autres processus non automatisés ont-elles été envisagées?
Oui [ Points: +0 ]
14. Si oui, pourquoi l'automatisation a-t-elle été la solution choisie?
L'automatisation partielle a été choisie comme option privilégiée, car les décisions
relatives aux prestations d'invalidité nécessitent l'examen d'un grand volume de
documents et ont des répercussions directes sur la sécurité ﬁnancière, l'accès aux
services de santé et le bien-être général des vétérans.
Une demande moyenne, y compris les pièces justiﬁcatives telles que les dossiers
militaires, contient plus de 800 pages que le décideur d'ACC doit examiner avant de
prendre une décision. L'automatisation complète du processus décisionnel ne serait
pas appropriée, compte tenu de la nécessité de jugement humain, de compréhension du
contexte et de responsabilisation dans chaque cas. En outre, ni la Loi sur les pensions
ni la Loi sur le bien-être des anciens combattants ne confèrent au Ministère le pouvoir
légal d'utiliser un système électronique, notamment un système automatisé, pour
prendre une décision sans intervention humaine.
L'automatisation partielle permet à Anciens Combattants Canada d'appliquer
l'automatisation de manière proportionnée à la prise en charge de tâches
administratives telles que la numérisation, l'identiﬁcation et l'organisation des
informations pertinentes, tout en conservant la supervision humaine et le pouvoir
décisionnel à toutes les étapes. Les décideurs formés d'ACC restent responsables de
l'examen des éléments de preuve, de l'application de la législation et des politiques, de
l'exercice de leur jugement professionnel et de la prise de décision ﬁnale pour chaque
demande. Cette approche améliore l'eﬃcacité et la rapidité tout en assurant la
transparence, l'équité et la responsabilité des décisions, qui touchent directement les
vétérans.
15. Quelle serait la conséquence du non-déploiement du système?
   •  La qualité du service ne serait pas aussi élevée
   •  Les objectifs de rendement liés à la prestation du service ne pourraient pas être
       atteints
   •  La prestation du service ne pourrait pas être effectuée en temps voulu ou de
      manière eﬃcace



                                                                 page 10 / 37
Proﬁl de risque
16. Le projet s'inscrit-il dans un domaine sujet à un examen public approfondi (par
exemple, en raison de préoccupations liées à la protection de la vie privée) et/ou à des
litiges fréquents?
Oui [ Points: +3 ]
17. Des groupes privés d'équité sont-ils desservis dans ce secteur d'activité?
Oui [ Points: +3 ]
18. Veuillez indiquer les groupes privés d'équité desservis et décrire les stratégies
d'atténuation qui seront prises pour éviter de leur causer préjudice.
Grâce à l'application de l'analyse comparative entre les sexes plus (ACS+), Anciens
Combattants Canada a examiné les répercussions potentielles sur les groupes privés
d’équité, notamment les femmes, les Autochtones, les personnes handicapées, les
membres des communautés 2ELGBTQI+ et les minorités visibles. L'ORDII est conçu
pour favoriser l'eﬃcacité administrative en résumant les documents de demande et ne
fait aucune distinction fondée sur les caractéristiques personnelles. Il n'automatise pas
les décisions ; celles-ci demeurent entièrement prises par des humains. Les décideurs
sont tenus de vériﬁer les résumés par rapport aux documents sources et d'appliquer la
législation et les politiques de manière uniforme, ce qui atténue le risque de résultats
défavorables ou inéquitables.
La population principale desservie par l'ORDII est celle des vétérans des Forces armées
canadiennes qui demandent des prestations d'invalidité en raison de problèmes de
santé physique ou mentale. Cette population comprend une proportion importante de
groupes privés d’équité, notamment les personnes handicapées, les femmes, les
vétérans autochtones, les vétérans 2ELGBTQI+ et les minorités visibles. En particulier,
les Autochtones et les personnes 2ELGBTQI+ sont surreprésentés dans la population
des vétérans par rapport à la population générale canadienne, selon les données du
recensement de 2021 et de l'Enquête sur la santé des anciens combattants canadiens
de 2022. De même, les vétérans handicapés sont nettement surreprésentés par rapport
à la population générale canadienne dans tous les groupes d'âge analysés par
Statistique Canada (c'est-à-dire les 17 à 44 ans, les 45 à 64 ans et les 65 ans et plus)
dans l'Enquête canadienne sur l'incapacité de 2022. En réduisant le temps nécessaire
pour traiter les demandes de prestations d'invalidité, l'outil permet à tous les vétérans, y
compris les groupes privés d’équité, d'accéder plus rapidement à une aide ﬁnancière, à
des services de santé et à d'autres prestations.
De plus, l'amélioration de la gestion de la charge de travail et de l'eﬃcacité du
traitement devrait permettre d'atteindre plus régulièrement les normes de service et de
réduire les retards dans le traitement des demandes. L'utilisation d'outils modernisés
tels que l'ORDII renforce également la capacité du Ministère à surveiller la prestation
des services à l'aide de données administratives et démographiques, y compris
l'analyse fondée sur l’ACS+. Au ﬁl du temps, ces améliorations favorisent un accès

                                                                 page 11 / 37
équitable aux prestations et aux services, en particulier pour les populations vétérans
privés d’équité, dont la représentation au sein des Forces armées canadiennes a
augmenté et devrait continuer d’augmenter dans l'avenir.
19. Certains groupes de population ne devraient-ils pas être exclus de l'application du
système décisionnel automatisé?
Non [ Points: +0 ]
20. Le système a-t-il été soumis à une évaluation visant à déterminer s’il est
susceptible d’accentuer les diﬃcultés auxquelles sont confrontées les personnes en
situation de handicap ou d’en créer de nouvelles, et des mesures sont-elles en place
pour résoudre les problèmes cernés?
Une évaluation a été effectuée et aucune diﬃculté n’a été cernée. [ Points: +0 ]
21. Le recours au système décisionnel automatisé pourrait-il accroître le risque
d'exploitation malveillants (par exemple, des fraudes ﬁnancières)?
Non [ Points: +0 ]
22. Des problèmes ou des préjudices potentiels liés à l'approche utilisée pour la
prestation de services ont-ils été soulevés par des personnes utilisant le service ou
celles les représentant, les médias ou des membres de comités d'audit ou
parlementaires?
Oui [ Points: +1 ]
23. Veuillez préciser le problème ou le préjudice en question, le groupe qui en a fait
état et la manière dont il a été traité.
L'approche actuelle de prestation de services manuelle pour l'examen des documents
liés aux demandes de prestations d'invalidité a fait l'objet de critiques soutenues de la
part des vétérans, de leurs représentants, des organisations de défense des vétérans,
des médias et des comités parlementaires. Ces groupes ont constamment fait part de
leurs préoccupations concernant les inconvénients importants liés au processus actuel,
notamment les délais d'attente excessifs pour les décisions relatives aux prestations
d'invalidité, qui dépassent souvent de loin les normes de service établies, et un arriéré
persistant et croissant à l’origine de retards qui affectent le bien-être des vétérans en
nuisant à leur accès à l'aide ﬁnancière et aux services de santé.
Le Ministère met en oeuvre l'ORDII aﬁn de réduire l'examen fastidieux des documents et
d'améliorer l'eﬃcacité globale. Cette approche devrait réduire les délais de traitement et
aider Anciens Combattants Canada à respecter sa norme de service, qui consiste à
traiter 80 % des premières demandes dans un délai de 16 semaines sans compromettre
la qualité.
24. Avez-vous soumis un cas conceptuel au Secrétariat du Conseil du Trésor du
Canada (SCT) et présenté le projet au conseil d'examen de l'architecture intégrée du
gouvernement du Canada?

                                                                 page 12 / 37
Oui [ Points: +0 ]

Autorité de projet
25. Aurez-vous besoin d'une nouvelle autorisation stratégique ou légale pour ce
projet?
Non [ Points: +0 ]
26. Précisez votre réponse.
Le ministère des Anciens Combattants n'a pas besoin d'une nouvelle politique ou
autorisation juridique pour mettre en oeuvre l'ORDII, car celui-ci ne modiﬁe pas les
règles d'admissibilité aux prestations d'invalidité, le pouvoir décisionnel, les procédures
de prise de décision, les droits des vétérans ou les mécanismes de recours.

À propos du système
27. Parmi les capacités suivantes, cochez celles qui s'appliquent à votre système.
Analyse du texte et de la parole : Analyse de vastes jeux de données pour la
reconnaissance, le traitement et la catégorisation de textes, de la parole et de la voix,
ainsi que la formulation de recommandations fondées sur la catégorisation
Optimisation des processus et automatisation des ﬂux de travail : Analyse de vastes
jeux de données pour le recensement d'anomalies ou de modèles de grappes, la
prévision des résultats ou de méthodes d'optimisation et l'automatisation de ﬂux de
travail particuliers
Génération de contenu : Analyse de vastes jeux de données pour l'établissement de
catégories, le traitement, le triage, la personnalisation et la présentation de contenus
adaptés à des contextes particuliers
Reconnaissance d'images et d'objets : Analyse de vastes jeux de données pour
l'automatisation de la reconnaissance, de la classiﬁcation et du contexte associés à une
image ou à un objet
28. Qui a conçu le système?
Votre organisation [ Points: +0 ]
29. Qui a conﬁguré le système?
Votre organisation [ Points: +0 ]
30. Le système est-il:
conçu sur mesure [ Points: +1 ]
31. Des personnes responsables de la conception, de la mise au point et de l'entretien
du système ont-elles été désignées au sein de votre organisation?

                                                                 page 13 / 37
Oui [ Points: +0 ]
32. Un groupe de votre organisation est-il chargé de recenser les améliorations
possibles et de les apporter?
Oui [ Points: +0 ]
33. Votre système est-il conforme aux dispositions appropriées de la norme CAN/ASC
EN 301 549:2024, Exigences d'accessibilité pour les produits et services des
technologies de l'information et de la communication (TIC)?
Oui [ Points: +0 ]
34. Une solution non automatisée est-elle également prévue et fonctionnelle au cas où
le système décisionnel automatisé serait indisponible pendant une période prolongée?
Oui [ Points: +0 ]
35. Une procédure permettant d'octroyer, de surveiller et de révoquer une autorisation
d'accès au système a-t-elle été établie?
Oui [ Points: +0 ]
36. L'incidence de la mise au point, de l'exploitation et de l'entretien du système sur la
durabilité d'un écosystème environnemental sera :
faible, voire nulle [ Points: +1 ]
37. Veuillez expliquer votre réponse.
L'ORDII aura peu ou pas d'incidence sur l'écosystème environnemental, car il sert à
numériser les demandes de prestations d'invalidité et les pièces justiﬁcatives, et à
rassembler les éléments de preuve pertinente dans un résumé structuré, traçable
vériﬁable et précis à l'intention du décideur.

À propos de l'algorithme
38. L'algorithme utilisé sera un secret (commercial)
Oui [ Points: +1 ]
39. Le processus algorithmique sera diﬃcile à interpréter ou à expliquer
Non [ Points: +0 ]
40. L'algorithme est (cochez toutes les réponses qui s'appliquent) :
fondé sur des modèles de données déterminés par le modèle d'IA (par exemple, réseau
neuronal et apprentissage profond) [ Points: +1 ]
41. Si le système décisionnel automatisé est fondé sur un modèle, l'inférence du
modèle est-elle (cochez toutes les réponses qui s'appliquent) :

                                                                 page 14 / 37
probabiliste (explique les données en appliquant plusieurs modèles) [ Points: +1 ]
42. Le modèle est :
génératif (par exemple, analyse discriminante linéaire et classiﬁcation naïve
bayésienne) [ Points: +1 ]
43. Veuillez décrire le modèle utilisé.
L'ORDII exploite une architecture « Retrieval-Augmented Generation » (génération
augmentée par la récupération) hébergée entièrement dans l'environnement
infonuagique sécurisé Microsoft Azure de VAC. Le système fonctionne en quatre
étapes distinctes :
1. Ingestion et reconnaissance de l'écriture manuscrite (la reconnaissance optique de
   caractères - ROC)
    1.1. Le système récupère d'abord les dossiers médicaux et les documents de
      demande dans le référentiel d'images numériques (DIGIMG) d'ACC. Il utilise
      Azure AI Document Intelligence pour séparer les documents en pages
        individuelles et extraire le texte lisible par machine. Ce modèle est capable de
       reconnaître et de numériser le contenu manuscrit, ainsi que de cerner des
      éléments structurels tels que les formulaires, les tableaux et les en-têtes.
2. Récupération d'informations (couche « Recherche »)
    2.1. Le texte et les métadonnées traités sont temporairement indexés dans un index
      Azure AI Search. Lorsqu'un diagnostic médical spéciﬁque et un code médical
      connexe sont fournis, le système interroge cet index pour récupérer uniquement
        les pages et les paragraphes spéciﬁques pertinents pour cette affection. De
       cette façon, l'IA se concentre exclusivement sur les dossiers existants du client.
3. Résumé génératif (le LLM)
    3.1. Le contenu récupéré est transmis comme contexte au service Azure OpenAI (qui
         utilise actuellement le modèle GPT-5).
       3.1.1. Fonction : le modèle cerne, organise et résume les éléments de preuve liés
         à l’affection faisant l’objet de la demande.
       3.1.2. Contrainte : le modèle fonctionne selon des instructions strictes visant
          uniquement à résumer ; il n'applique pas de règles d’admissibilité et
            n'attribue pas de résultats.
       3.1.3. Traçabilité : le résultat ﬁnal comprend des hyperliens reliant directement
         chaque point résumé à la page source dans le ﬁchier d'origine.
4. Cycle de vie et sécurité des données



                                                                 page 15 / 37
    4.1. Conservation zéro : une fois le résumé généré, toutes les données temporaires
        traitées par l'IA, y compris le contenu vectorisé du document et l'index de
       recherche, sont supprimées.
    4.2. Stockage : le résumé ﬁnal est enregistré en format PDF dans le référentiel
      DIGIMG et dans le dossier électronique du client.
    4.3. Gouvernance : aucun partenaire externe n’intervient dans le fonctionnement du
       modèle, et les dossiers médicaux (y compris ceux du MDN) sont accessibles
      uniquement par l'intermédiaire des référentiels autorisés d'ACC.
L'ORDII ne prend aucune décision.
44. Expliquez pourquoi vous avez choisi ce modèle.
Il a été choisi en fonction de critères de coût, de l'inclusion d'informations sur la santé et
des résultats des tests.
45. L'algorithme continuera-t-il à apprendre et à évoluer à mesure qu'il est utilisé?
Non [ Points: +0 ]
46. L'algorithme tient-il compte des caractéristiques protégées lors de la prise de
décisions ou de la formulation de recommandations?
Oui [ Points: +2 ]
47. Veuillez préciser les raisons pour lesquelles les caractéristiques protégées sont
prises en compte et les mesures d'atténuation mises en place pour résoudre les
problèmes de biais ou de discrimination, le cas échéant.
Les caractéristiques personnelles telles que le handicap, l'âge et le sexe sont des
renseignements essentiels dans le processus d'évaluation des prestations d'invalidité.
Ces facteurs ont une incidence directe sur l'admissibilité, les droits et l'évaluation en
selon la législation et les politiques en vigueur. Comme ils sont essentiels à la
compréhension de la nature de la demande, l'ORDII doit traiter et reﬂéter ces
renseignements lorsqu'il produit un résumé des documents dans le cadre de la
demande.
48. Avez-vous vériﬁé si les variables sur lesquelles le système fonde ses décisions ou
ses recommandations pourraient être des substituts de caractéristiques protégées?
Non [ Points: +2 ]
49. Veuillez préciser les raisons pour lesquelles vous n'avez pas vériﬁé si les variables
peuvent être des substituts de caractéristiques protégées.
Le Ministère n'a pas évalué si certaines variables pouvaient servir d'indicateurs pour les
caractéristiques protégées, car ces caractéristiques sont déjà explicitement incluses
dans les informations qui doivent être examinées dans le cadre du processus
d'évaluation des prestations d'invalidité. Étant donné que les caractéristiques protégées

                                                                 page 16 / 37
doivent être prises en compte directement et ne peuvent être remplacées ou déduites à
l'aide d'indicateurs lors de la synthèse des informations contenues dans les dossiers
médicaux du service et d'autres documents, une analyse des indicateurs ne serait ni
pertinente ni applicable dans ce contexte.

À propos de la décision
50. Veuillez décrire les décisions administratives qui seront appuyées ou exécutées
par l'algorithme.
Lorsque le ministère des Anciens Combattants du Canada reçoit une demande de
prestations d'invalidité, celle-ci est enregistrée dans les systèmes ministériels et les
dossiers médicaux et de services à l'appui sont rassemblés à partir de multiples
sources. Une fois que le dossier est complet, il est attribué à un décideur formé, qui
examine la documentation exhaustive aﬁn cerner les informations pertinentes liées à
l'état de santé qui fait l’objet de la demande. Le décideur examine les éléments de
preuve tels que les dossiers médicaux militaires, les diagnostics médicaux, les dates
des blessures ou de l’apparition des symptômes, la continuité des symptômes et 'autres
faits pertinents aﬁn de déterminer l'admissibilité et, le cas échéant, d'évaluer le niveau
de prestation conformément à la législation, à la réglementation et à la politique.
L'ORDII ne modiﬁe pas ces étapes et ne prend pas de décisions en matière de droits. Il
soutient plutôt la phase d'examen des documents en numérisant, en organisant et en
résumant de grands volumes de documents aﬁn d'aider les décideurs à cerner plus
eﬃcacement les éléments de preuve pertinente. Les décideurs humains continuent
d'examiner le dossier complet, d'appliquer la législation et les politiques, d'exercer leur
jugement professionnel et de prendre la décision ﬁnale dans tous les cas.


51. La décision s'applique-t-elle à l'une ou l'autre des catégories ci-dessous (cochez
toutes les réponses qui s'appliquent)? Il convient de préciser que les exemples cités
entre parenthèses ne sont pas exhaustifs.
Aide sociale (prestations d'assurance-emploi, d'invalidité ou pour le logement et
programmes pour les enfants ou les aînés) [ Points: +1 ]

Évaluation de l'incidence
52. Parmi les énoncés suivants, lequel décrit le mieux le type d'automatisation
envisagé?
Automatisation partielle (le système contribuera à la prise de décision administrative en
fournissant aux fonctionnaires des évaluations, des recommandations, des décisions
intermédiaires ou d'autres extrants) [ Points: +2 ]
53. Veuillez décrire le rôle du système dans le cadre du processus décisionnel.

                                                                 page 17 / 37
Le principal déﬁ dans la prise de décision relative aux prestations d'invalidité est le
volume de documents à examiner. Une demande moyenne, y compris les pièces
justiﬁcatives telles que les dossiers militaires, contient plus de 800 pages ; le décideur
doit les examiner aﬁn de cerner les faits liés à l’affection faisant l’objet de la demande
avant de prendre une décision.
L'ORDII soutient cette étape du processus en numérisant, en organisant et en résumant
de grands volumes de documents de demande et de pièces justiﬁcatives. Le système
met en évidence et rassemble les éléments de preuve pertinente dans un résumé
structuré, traçable et précis à l'intention du décideur. Chaque résumé comprend des
liens vers les documents sources originaux, et tous les documents numérisés
demeurent accessibles aux ﬁns de consultation, ce qui favorise la transparence et la
vériﬁcation.
L'ORDII ne modiﬁe pas le processus d'évaluation des prestations d'invalidité et ne prend
pas de décisions. Si un résumé ne contient pas suﬃsamment d'informations pour
appuyer une décision favorable, le décideur procède à un examen complet du dossier
aﬁn de s'assurer qu'aucune information essentielle n'a été négligée. Dans tous les cas,
les décideurs formés d'ACC examinent l'ensemble des éléments de preuve, appliquent
la législation et les politiques, exercent leur jugement professionnel et prennent la
décision ﬁnale.
En soutenant les étapes d'examen des documents et d'identiﬁcation des
renseignements du processus, l'ORDII aide les décideurs à travailler plus eﬃcacement
et aide Anciens Combattants Canada à respecter les normes de service et à réduire les
délais d'exécution, sans compromettre la qualité des décisions ni la responsabilité.
54. Les décisions et les analyses qui exigent du jugement ou du discernement seront-
elles prises en charge par le système?
Non [ Points: +0 ]
55. Veuillez préciser.
L'ORDII ne prend pas de décisions relatives aux prestations d'invalidité et n'effectue pas
d'évaluations nécessitant l’exercice de jugement ou de discrétion. La Loi sur les
Pensons et la Loi sur le bien-être des anciens combattants ne prévoient aucune autorité
légale permettant à un système électronique, y compris un système automatisé, de
prendre une décision sans intervention humaine. Toutes les décisions relatives aux
prestations d'invalidité restent donc la responsabilité des décideurs d'ACC.
56. Ce projet aura-t-il une incidence importante sur les membres du personnel, que ce
soit en ce qui a trait à leur nombre ou à leur rôle?
Oui [ Points: +2 ]
57. Veuillez décrire les critères utilisés pour l'analyse des données de la clientèle et
les procédures appliquées pour les traiter.


                                                                 page 18 / 37
   •  Formation sur l'ingénierie des modèles/invites
   •  Détection des biais
   •  Mise à l’essai des données et des cas types avec des experts
   •  LLM spéciﬁque
   •  Rétroaction des utilisateurs
58. Veuillez décrire le résultat produit par le système et les renseignements utiles à
leur interprétation dans le cadre du processus de décision administrative.
L'ORDII produit un résumé qui est un sous-ensemble d'un ensemble plus large de
documents en cours d'examen, notamment la demande de prestations d'invalidité, les
dossiers médicaux et les questionnaires médicaux. L'ORDII examine la demande et les
pièces justiﬁcatives, puis met en évidence, rassemble et présente au décideur les
éléments de preuve pertinente dans un format clair, structuré et traçable. Chaque
résumé comprend des liens vers les documents sources aﬁn d’en assurer la
transparence et l'exactitude, et tous les documents justiﬁcatifs qui ont été numérisés
par l’ORDII peuvent être consultés par le décideur. Si le résumé ne contient pas
suﬃsamment d'informations pour la prise d’une décision favorable, le décideur
procédera à un examen complet de l'ensemble du dossier avant de prendre une
décision aﬁn de s'assurer qu'aucune information essentielle n'a été négligée.
L'ORDII ne prend pas de décisions concernant les prestations d'invalidité et ne
détermine pas l'admissibilité à ces prestations. Toutes les décisions relatives aux
prestations d'invalidité continueront d'être prises par les décideurs d'Anciens
Combattants Canada, qui vériﬁeront les faits, conﬁrmeront l'application des politiques
et ﬁnaliseront la décision.
59. Le système effectuera-t-il une évaluation ou une autre opération qui n'est pas
actuellement exécutée par le personnel?
Non [ Points: +0 ]
60. Le système est-il utilisé par une partie de l'organisation autre que celle où il a été
conçu?
Oui [ Points: +2 ]
61. Les incidences de la décision sont-elles réversibles?
Réversible [ Points: +1 ]
62. Combien de temps les incidences de la décision dureront-elles?
Les incidences risquent fort probablement d'être brèves [ Points: +1 ]




                                                                 page 19 / 37
63. Veuillez préciser les raisons pour lesquelles les incidences de la décision sont
telles qu'elles ont été déﬁnies, de même que les risques recensés et les mesures
d'atténuation mises en place.
L'ORDII assure une automatisation partielle limitée aux tâches administratives, plus
précisément l'extraction, l'organisation et la synthèse des informations contenues dans
les demandes de prestations d'invalidité et les pièces justiﬁcatives à l'intention des
décideurs. Toutes les décisions relatives aux prestations d'invalidité restent
entièrement prises par des êtres humains. Les décideurs conservent l'autorité, la
responsabilité et le pouvoir discrétionnaire de chaque décision.
Le résumé produit par l'ORDII est examiné par le décideur. Chaque résumé comprend
des hyperliens vers les documents sources originaux aﬁn de permettre leur vériﬁcation.
Si le résumé ne fournit pas suﬃsamment d'informations, le décideur procède à un
examen manuel complet du dossier avant de prendre une décision.
64. Les incidences de la décision sur les droits et libertés des personnes pourraient
être lessuivants :
Incidence faible ou nulle [ Points: +1 ]
65. Veuillez préciser la façon dont la portée des incidences a été déterminée. Indiquez
les cadres des droits de la personne qui ont été évalués, les risques qui ont été
recensés ainsi que les mesures d'atténuation qui ont été mises en place.
L'ORDII n'a que peu ou pas d'incidence sur les droits ou libertés des personnes. Le
système offre une automatisation partielle limitée aux tâches administratives, plus
précisément l'extraction, l'organisation et le résumé des renseignements contenus dans
les demandes de prestations d'invalidité et les documents justiﬁcatifs à l'intention des
décideurs.
Toutes les décisions relatives aux prestations d'invalidité restent entièrement prises par
des humains. Les décideurs conservent toute leur autorité, leur responsabilité et leur
pouvoir discrétionnaire pour chaque décision. Ils peuvent consulter le résumé aux ﬁns
d’eﬃcacité, mais ils continuent d'avoir pleinement accès au dossier complet examiné
par l'outil de synthèse des demandes et peuvent vériﬁer de manière indépendante tous
les faits et tous les éléments de preuve.
66. Les incidences de la décision sur l'égalité, la dignité, la vie privée et l'autonomie
despersonnes pourraient être les suivants :
Incidence faible ou nulle [ Points: +1 ]
67. Veuillez préciser les raisons pour lesquelles les incidences de la décision sont
telles qu'elles ont été déﬁnies, de même que les risques recensés et les mesures
d'atténuation mises en place.
L'ORDII n'a que peu ou pas d'incidence sur l'égalité, la dignité, la vie privée ou
l'autonomie des personnes. Il effectue une automatisation administrative limitée en

                                                                 page 20 / 37
organisant et en résumant les renseignements contenus dans les demandes de
prestations d'invalidité et les pièces justiﬁcatives, mais il ne prend pas de décision et ne
remplace pas le jugement des décideurs d'Anciens Combattants Canada.
Toutes les décisions restent entièrement prises par des humains. Les décideurs
conservent un accès complet à tous les documents sources, peuvent vériﬁer de
manière indépendante toutes les informations et exercer leur entière discrétion. Les
renseignements personnels sont utilisés uniquement pour l'administration des
demandes de prestations d'invalidité et sont traités conformément à la Loi sur la
protection des renseignements personnels, à la Loi sur les pensions, à la Loi sur le bien-
être des anciens combattants et aux exigences ministérielles en matière de protection
de la vie privée.
68. Les incidences de la décision sur la santé et le bien-être des personnes pourraient
être les suivants :
Incidence faible ou nulle [ Points: +1 ]
69. Veuillez préciser les raisons pour lesquelles les incidences de la décision sont
telles qu'elles ont été déﬁnies, de même que les risques recensés et les mesures
d'atténuation mises en place.
L'ORDII devrait avoir peu ou pas d'incidence sur la santé et le bien-être des personnes.
L'ORDII ne prend pas de décisions concernant les prestations d'invalidité, et toutes les
décisions restent la responsabilité des décideurs d'Anciens Combattants Canada, qui
conservent toute leur autorité et tout leur pouvoir discrétionnaire.
Le résumé produit par l'ORDII est examiné par le décideur et n'est utilisé que lorsqu'il
appuie une décision favorable. Chaque résumé comprend des hyperliens vers les
documents sources originaux aﬁn d’en permettre la vériﬁcation. Si le résumé ne fournit
pas suﬃsamment d'informations, le décideur procédera à un examen manuel complet
du dossier avant de prendre une décision.
70. Les incidences de la décision sur les intérêts économiques des personnes
pourraient être les suivants :
Incidence faible ou nulle [ Points: +1 ]
71. Veuillez préciser les raisons pour lesquelles les incidences de la décision sont
telles qu'elles ont été déﬁnies, de même que les risques recensés et les mesures
d'atténuation mises en place.
L'ORDII n'a que peu ou pas d'incidence sur les intérêts économiques des particuliers.
Bien que les prestations d'invalidité soient de nature monétaire, l'ORDII ne prend pas de
décisions, ne détermine pas l'admissibilité et ne remplace pas le jugement humain.
Toutes les décisions relatives aux prestations d'invalidité restent entièrement sous
l'autorité des décideurs d'Anciens Combattants Canada.



                                                                 page 21 / 37
72. Les incidences de la décision sur la pérennité d'un écosystème environnemental
pourraient être les suivants :
Incidence faible ou nulle [ Points: +1 ]
73. Veuillez préciser les raisons pour lesquelles les incidences de la décision sont
telles qu'elles ont été déﬁnies, de même que les risques recensés et les mesures
d'atténuation mises en place.
L’ORDII n'aura que peu ou pas d'incidence sur la durabilité à long terme d'un
écosystème environnemental, car il s'agit d'un outil administratif purement numérique.
74. Avez-vous évalué le rendement du système pour les personnes ayant plusieurs
facteurs d’identité personnels et intersectionnels (par exemple, le genre, l’âge, la race,
la langue, l’origine ethnique ou le handicap) aﬁn de vous assurer que les décisions et
les incidences sont équitables pour un groupe diversiﬁé de personnes, et les
disparités relevées ont-elles été corrigées?
Une évaluation a été effectuée et aucune différence de rendement n’a étérelevée. [
Points: +0 ]
75. Décrivez l’approche que vous avez adoptée pour évaluer le rendement du système.
Au cours de plusieurs séries de tests, Anciens Combattants Canada a utilisé un sous-
ensemble de demandes (affections) représentant le sexe, l'âge et la langue de manière
à reﬂéter les mêmes facteurs que ceux utilisés pour l'ensemble des données soumises
pour l'année complète. Il n’y aucune indication d’injustice à l'égard de groupes
particuliers.
76. Avez-vous testé le rendement du système auprès de personnes ayant divers
handicaps?
Oui [ Points: +0 ]
77. Si oui, décrivez les écarts de rendement constatés et les mesures d'atténuation
mises en place pour y remédier.
Au cours de plusieurs séries de tests, nous avons utilisé un sous-ensemble de
demandes (affections) représentant le sexe, l'âge, la langue et la situation
géographique, qui reﬂète les mêmes facteurs que les données globales soumises pour
l'ensemble de l'année. Aucune différence n'a été constatée dans le rendement du
système.
78. Les incidences des écarts de rendement que vous avez décrites préalablement
seront-elles plus importantes pour certaines personnes ou certains groupes de
personnes?
Non [ Points: +0 ]
79. Veuillez expliquer votre réponse.


                                                                 page 22 / 37
Aucun groupe de clients susceptible de subir des répercussions négatives liées à
l'utilisation de l’ORDII n'a été identiﬁé. Toutes les décisions restent entièrement prises
par des êtres humains. Les décideurs peuvent utiliser le résumé pour étayer leur
examen, mais ils conservent un accès complet à l'ensemble des documents examinés
par l'ORDII et peuvent vériﬁer de manière indépendante toutes les informations. L'ORDII
ne limite pas la capacité d'un décideur à exercer son pouvoir discrétionnaire, ni les
éléments de preuve disponibles pour examen.
80. Quelle proportion de la clientèle sera prise en charge par le système?
76 % à 99 % [ Points: +0 ]
81. Les personnes ou les groupes de personnes qui ne seront pas pris en charge par le
système seront-elles pénalisées?
Oui [ Points: +1 ]
82. Veuillez expliquer votre réponse.
Les demandes qui ne sont pas traitées à l'aide de l’ORDII ne bénéﬁcieront pas de délais
d'exécution plus courts et il faudra plus de temps pour prendre une décision relative à
leurs prestations d'invalidité.
83. L'incidence sur les personnes qui ont été indûment prises en charge ou exclues par
le système pourrait être :
faible, voire nulle [ Points: +1 ]
84. Expliquez pourquoi l'incidence d'une erreur quant à la prise en charge ou à
l'exclusion d'une personne par le système est telle que vous l'avez mentionnée.
Rien n'indique que des personnes seront injustement incluses ou omises par l'ORDII.
L'ORDII offre une automatisation partielle limitée aux tâches administratives, plus
précisément l'extraction, l'organisation et le résumé des renseignements contenus dans
les demandes de prestations d'invalidité et les documents justiﬁcatifs. Il ne prend pas
de décisions, ne détermine pas l'admissibilité et ne génère pas de résultats qui
inﬂuencent les décisions nécessitant l’exercice de jugement ou de discrétion.
Étant donné que l'ORDII ne remplace pas la prise de décision humaine, ne limite pas
l'accès à l'information et ne génère pas de décisions susceptibles d'affecter les
prestations, les droits ou les avantages d'une personne, son utilisation n’entraîne pas le
risque que des personnes soient injustement incluses ou ignorées.

À propos des données
85. Les données saisies dans le système comprendront-elles des renseignements
personnels?
Oui [ Points: +2 ]


                                                                 page 23 / 37
86. Avez-vous vériﬁé si les renseignements personnels recueillis se limitent à ceux
qui sont directement liés à un programme ou à une activité de votre organisation?
Oui [ Points: +0 ]
87. Les renseignements personnels recueillis auprès des personnes seront-ils utilisés
dans le cadre d'un processus décisionnel qui aura une incidence sur elles?
Oui [ Points: +2 ]
88. Avez-vous vériﬁé si le système utilise les renseignements personnels d'une
manière qui est compatible avec : a) les ﬁchiers de renseignements personnels (FRP)
et les évaluations des facteurs relatifs à la vie privée (EFVP) de vos programmes; b)
les modiﬁcations prévues ou apportées aux FRP ou aux EFVP qui tiennent compte des
nouveaux usages et processus?
Oui [ Points: +0 ]
89. Veuillez indiquer le numéro des FRP pertinents.
VAC PPU 601,VAC PPU 602,VAC PPU 604,VAC PPU 700,VAC PPU 716,VAC PPU
717,VAC PPU 718
90. Les renseignements personnels recueillis seront-ils communiqués? (Cochez
toutes les réponses qui s'appliquent):
Oui, au sein de votre organisation [ Points: +1 ]
91. Les données utilisées aux ﬁns de l'apprentissage du système et des essais
réalisés sur celui-ci cadrent-elles avec la clientèle desservie?
Oui [ Points: +0 ]
92. Veuillez préciser les mesures que vous avez prises pour vériﬁer que les données
cadrent bien avec celle-ci.
Après plusieurs séries de tests et d’essais pilotes, le ministère des Anciens
Combattants du Canada a utilisé un sous-ensemble de demandes (conditions)
représentant le sexe, l’âge et la langue, qui reﬂétaient les mêmes facteurs que ceux
présents dans les données soumises pour l’ensemble de l’année. Ces tests n’ont révélé
aucun signe d’injustice touchant des groupes particuliers. Notre groupe des opérations
surveillera les résultats de la même manière de façon continue. Les conclusions de
l’analyse comparative entre les sexes plus et des tests opérationnels éclairent ces
activités de surveillance continue.
93. Les données d'apprentissage comportent-elles des biais susceptibles d'accroître
le risque de discrimination ou de toute autre répercussion sur les droits de la
personne?
Non [ Points: +0 ]


                                                                 page 24 / 37
94. Expliquez les mesures prises pour garantir que les données d'apprentissage ne
comportent aucun biais susceptible d'accroître le risque de discrimination ou de toute
autre répercussion sur les droits de la personne.
Les tests ont été réalisés à partir d’un sous-ensemble de demandes reﬂétant l’ensemble
des données soumises au cours de l’année, tous sexes, âges et langues confondus.
Aucun signe d’injustice affectant des groupes spéciﬁques n’a été décelé, et un suivi
opérationnel continu est en place aﬁn de cerner les problèmes potentiels au ﬁl du
temps.
95. Quelle est la classiﬁcation de sécurité la plus élevée des données d'entrée utilisées
par le système? (N'en choisir qu'une seule)
Protégé B [ Points: +3 ]
96. Des mesures ont-elles été mises en place pour garantir l'exactitude des
renseignements personnels utilisés?
Oui [ Points: +0 ]
97. Décrivez les mesures prises pour garantir et vériﬁer l'exactitude des
renseignements personnels.
Les informations sont recueillies directement auprès des clients, d’autres
agences/départements gouvernementaux et des professionnels de santé. Les
documents sources peuvent être consultés par les utilisateurs et sont cités
précisément dans le résumé.
98. Qui contrôle les données?
Le gouvernement fédéral [ Points: +1 ]
99. Les données utilisées par le système proviendront-elles de plusieurs sources
différentes?
Oui [ Points: +2 ]
100. Le système devra-t-il utiliser des données provenant d'un appareil connecté à un
réseau (par exemple, l'Internet des objets et un capteur)?
Non [ Points: +0 ]
101. Le système interagira-t-il avec d'autres systèmes des TI?
Oui [ Points: +4 ]
102. Qui a recueilli les données utilisées pour l'apprentissage du système?
Votre institution [ Points: +1 ]
103. Qui a recueilli les données saisies dans le système?
Votre institution [ Points: +1 ]

                                                                 page 25 / 37
104. Veuillez décrire les données recueillies et traitées par le système, leur source, la
méthode de collecte et toute mesure d'assurance de la qualité mise en place.
L’ORDII utilise les renseignements déjà recueillis et détenus légalement par Anciens
Combattants Canada. Le système ne recueille pas de nouveaux renseignements auprès
des clients. Les données saisies comprennent sont tirées de ce qui suit :
   •  Formulaires normalisés : la demande de prestations d’invalidité (PEN 923) et des
      questionnaires médicaux spéciﬁques (p. ex. questionnaire médical sur les
       affections psychiatriques/psychologiques, questionnaire médical sur les
       affections de la colonne dorsolombaire).
   •  Dossiers médicaux militaires : une grande variété de documents médicaux et
      personnels, y compris des notes cliniques manuscrites, des rapports des
       spécialistes (audiogrammes, rapports chirurgicaux) et des dossiers dentaires
      couvrant toute la carrière des vétérans.
   •  Preuves diagnostiques : rapports médicaux et résultats d’imagerie diagnostique
       fournis par des praticiens privés ou des médecins militaires.
   •  Documents militaires : dossiers personnels utilisés pour conﬁrmer les dates de
       service, le grade et l’historique des déploiements de l’unité.
   •  Source et méthode de collecte Le système récupère les documents
      exclusivement à partir des archives oﬃcielles sécurisées d’ACC. Aucune donnée
       n’est extraite d’Internet ou de sources externes non vériﬁées.
   •  Interopérabilité (MDN/GRC) : Les dossiers médicaux sont récupérés directement
     au moyen de protocoles de transfert sécurisés et établis, comme ceux utilisés
      par le ministère de la Défense nationale (MDN) et la GRC.
   •  Observations du client : Les demandeurs peuvent également soumettre des
      preuves par le biais de Mon dossier ACC (téléchargement numérique) ou par la
      poste. Tous les documents reçus sont ﬁnalement stockés électroniquement au
      format PDF dans notre référentiel de documents d’images numériques (DIGIMG).
   •  Récupération par le système : L’ORDII utilise l’identiﬁant unique du client (CSDN
       ID) pour interroger le référentiel DIGIMG, en récupérant uniquement les ﬁchiers
      spéciﬁques associés à l’affection déclarée (par exemple, en ne récupérant que la
      correspondance relative au « genou » pour une demande d’indemnisation liée au
      genou).
ACC utilise un protocole complet de supervision humaine de bout en bout. Ce cadre
exige que le personnel qualiﬁé valide l’intégrité du dossier de demande avant la
synthèse automatisée et vériﬁe l’exactitude du résumé généré avant que toute décision
administrative ne soit ﬁnalisée.
   •  Validation préalable au traitement (préparation des demandes) : avant que
       l’ORDII ne soit déclenché, le dossier de demande fait l’objet d’un processus

                                                                 page 26 / 37
      opérationnel manuel de « préparation des demandes ». Le personnel qualiﬁé
      d’ACC examine la demande, les questionnaires médicaux et les documents
     soumis aﬁn de vériﬁer que le dossier est exact et complet. Ce contrôle humain
       essentiel garantit que les données saisies dans l’outil sont organisées et prêtes à
       être traitées, ce qui empêche le système d’analyser des dossiers incomplets ou
     non pertinents.
   •  Précision technique (ROC) : le système utilise Azure AI Document Intelligence
      pour numériser avec précision des données complexes. Cette technologie est
      capable de reconnaître le texte manuscrit et de préserver la structure des
     documents (tableaux, formulaires), de sorte que les anciens dossiers de service
      manuscrits, souvent essentiels pour les vétérans de longue date, sont
      correctement repris dans le résumé.
   •  Vériﬁcation post-traitement : l’ORDII ne remplace pas les documents sources.
     Chaque fait, date ou résultat médical ﬁgurant dans le résumé généré comprend
     un lien hypertexte direct vers la page spéciﬁque du PDF original. Le décideur est
      tenu d’utiliser ces liens pour recouper le résumé avec les preuves originales, aﬁn
      de s’assurer que la décision ﬁnale est toujours fondée sur les documents
      sources primaires, et pas seulement sur les résultats de l’IA.
   •  Protocole de « vériﬁcation manuelle » : Si la qualité des données est médiocre (p.
       ex. écriture illisible que le logiciel de reconnaissance optique de caractères ne
      peut analyser) ou si les preuves sont insuﬃsantes pour appuyer une décision
       favorable, le décideur examinera manuellement l’ensemble du dossier avant de
      prendre une décision déﬁnitive.
105. Le système devra-t-il analyser des données non structurées aux ﬁns de la
réalisation d'évaluations, de la formulation de recommandations ou de la prise de
décisions?
Oui [ Points: +0 ]
106. De quel type de données non structurées s'agit-il (Cochez toutes les réponses qui
s'appliquent)?
   •  Fichiers audio et textuels [ Points: +2 ]
   •  Images et vidéos [ Points: +4 ]
107. Avez-vous décidé d'exclure certaines données?
Non [ Points: +0 ]





                                                                 page 27 / 37
Section 3.3: Questions et réponses liées aux mesures
d'atténuation
1. Intervenants internes (institutions fédérales et fonction publique fédérale)
Oui [ Points: +2 ]
2. Indiquez les partenaires ou les parties consultantes que vous avez mobilisés à
l'interne.
   •  Bureau de l'accès à l'information et de la protection des renseignements
      personnels
   •  Bureau du dirigeant principal de l'information du SCT
   •  Commissariat à la protection de la vie privée du Canada
   •  Politique du programme
   •  Services des communications
   •  Services juridiques
   •  Groupes de travail sur l'accessibilité
   •  Secrétariat 2ELGBTQI+
   •  Politique et planiﬁcation stratégiques
3. Des partenaires ou des parties consultantes à l'externe (groupes d'autres secteurs
ou administrations)
Oui [ Points: +2 ]
4. Indiquez les partenaires ou les parties consultantes que vous avez mobilisés à
l'externe.
   •  Agents négociateurs
   •  Autre (décrire)
   •  Clientèle ou les personnes qui la représentent
5. S'il vous plait décrire
Bureau de l'ombud des vétérans, Bureau de services juridiques des pensions, Tribunal
des anciens combattants (révision et appel), Gendarmerie royale du Canada, vétérans à
ACC
6. Indiquez les partenaires ou les parties consultantes et l'étape du cycle de vie du
projet (par exemple, le plan de conception, la conception, la collecte de données et le
traitement, l'élaboration ou l'adaptation du modèle, la mise à l'essai, le déploiement, la

                                                                 page 28 / 37
production, la surveillance et la mise hors service) au cours de laquelle les activités de
consultation se sont déroulées.
La collaboration avec les intervenants et les partenaires internes et externes s’est
déroulée tout au long du cycle de vie du projet et a été adaptée à la nature de l’expertise
requise à chaque étape. Les consultations ont principalement porté sur les aspects
stratégiques, la gouvernance, les questions juridiques, la conﬁdentialité, la sécurité et
l’intégration des programmes, conformément au rôle de l’ORDII en tant que système
d’aide à la décision.
Concept et conception : Au début, la collaboration a porté principalement sur la
validation des besoins opérationnels, la conﬁrmation de l’harmonisation avec les
autorités responsables du programme, l’évaluation des considérations juridiques, de
conﬁdentialité, de sécurité et de gouvernance des données, et la détermination de
l’applicabilité de la Directive sur la prise de décision automatisée et du cadre
d’évaluation de l’impact algorithmique.
Collecte et traitement des données : Les consultations ont permis de cerner les sources
de données appropriées, de conﬁrmer la légalité de l’utilisation des données, de garantir
la protection de la vie privée, d’adopter des pratiques de gestion de l’information et
d’assurer l’harmonisation avec l’architecture d’entreprise, les exigences
Test et déploiement : L’engagement a mis l’accent sur la préparation opérationnelle, la
facilité d’utilisation pour les décideurs, les exigences en matière de transparence et de
traçabilité, les considérations relatives à la communication et la validation du fait que
l’outil fonctionne strictement comme une aide à la prise de décision.
Production et surveillance : L’engagement continu soutient la surveillance de la
gouvernance, le suivi du rendement, la conformité en matière de conﬁdentialité et de
sécurité, la préparation aux audits et aux évaluations, ainsi que l’amélioration continue, y
compris la prise en compte de l’équité, de l’accessibilité et des impacts liés à l’ASC
Plus.
L’engagement est itératif et continu, différents domaines et parties prenantes étant
consultés à mesure que le projet évolue et que de nouveaux risques, considérations ou
phases du cycle de vie se présentent.
7. Avez-vous consulté les personnes pour lesquelles les incidences de la mise en
oeuvre du système seront les plus importantes?
Oui [ Points: +3 ]
8. Avez-vous consulté les personnes ou les communautés qui seront lésées par la
mise en oeuvre du système?
Non [ Points: +0 ]




                                                                 page 29 / 37
9. Expliquez pourquoi vous n'avez pas consulté les personnes qui seront lésées par la
mise en oeuvre du système.
Aucun groupe de clients n’a été identiﬁé comme étant défavorablement touché par le
système, car l’ORDII n’est utilisé que lorsqu’une décision favorable peut être prise par le
décideur.
10. Expliquez comment vous avez documenté, analysé et traité la rétroaction reçue.
Les commentaires ont été consignés et analysés à l’aide de documents structurés,
notamment des comptes rendus de réunions, des registres de consultation et des
documents d’examen. Les commentaires ont été regroupés dans des tableaux de suivi
et des tableaux de correspondance reliant les problèmes, les risques et les
recommandations identiﬁés à des éléments spéciﬁques de la conception du système, à
des contrôles ou à des mesures d’atténuation.

Élimination des risques et mesures d'atténuation – Qualité des données
11. Disposez-vous de processus documentés permettant de vériﬁer si les jeux de
données présentent des biais, des éléments discriminatoires et d'autres irrégularités?
Il peut notamment s'agir de tests réalisés à l'aide de cadres, de méthodes, de lignes
directrices ou d'outils d'évaluation.
Oui [ Points: +3 ]
12. Le processus documenté est-il accessible au public ou le sera-t-il?
Non [ Points: +0 ]
13. Avez-vous établi un processus permettant de documenter la façon dont les
problèmes de qualité des données sont résolus pendant le processus de conception?
Oui [ Points: +1 ]
14. Le processus est-il accessible au public ou le sera-t-il?
Non [ Points: +0 ]
15. Avez-vous soumis les données à une analyse comparative entre les sexes plus
(ACS Plus)?
Oui [ Points: +2 ]
16. Les résultats de l'ACS Plus sont-ils accessibles au public ou le seront-ils?
Non [ Points: +0 ]
17. Veuillez résumer les résultats ou fournir un lien s'ils sont accessibles au public.
Après plusieurs séries de tests, un sous-ensemble de demandes (conditions) a été
utilisé aﬁn de reﬂéter la répartition par sexe, âge, langue et handicap présente dans les
données soumises pour l’ensemble de l’année. L’analyse ACS+ a examiné les impacts
                                                                 page 30 / 37
différentiels potentiels sur les groupes victimes d’injustice, notamment les femmes, les
peuples autochtones, les personnes handicapées et les membres des communautés
2ELGBTQI+, en accordant une attention particulière aux personnes handicapées compte
tenu de la nature des programmes de prestations d’invalidité.
L’analyse ACS+ n’a pas identiﬁé d’impacts négatifs différentiels importants ni de
résultats discriminatoires pour les groupes victimes d’injustice. Les résultats indiquent
que l’ORDII devrait améliorer la productivité et les délais de traitement, ce qui se traduira
par une amélioration de la prestation de services aux clients. Plus précisément, l’ORDII
devrait permettre d’accélérer l’accès aux décisions relatives aux prestations d’invalidité
et aux avantages ﬁnanciers et soutiens associés.
À plus long terme, l’amélioration de la gestion de la charge de travail grâce à l’utilisation
d’outils modernisés et automatisés devrait permettre à Anciens Combattants Canada
de mieux saisir et analyser les données démographiques sur les clients et les
programmes, y compris les données issues de l’analyse comparative entre les sexes
plus. L’amélioration de la disponibilité et de la qualité des données démographiques est
un facteur clé pour surveiller les résultats en matière d’équité et garantir un accès
équitable aux programmes et aux prestations. En conséquence, les groupes d’anciens
combattants méritant l’équité devraient bénéﬁcier d’un traitement plus rapide des
demandes de prestations d’invalidité, en particulier compte tenu de l’évolution du proﬁl
démographique du personnel des Forces armées canadiennes.
18. Disposez-vous d'un processus documenté permettant de gérer le risque que des
données obsolètes ou non ﬁables soient utilisées dans le cadre d'une décision
automatisée?
Non [ Points: +0 ]
19. Les données utilisées pour ce système seront-elles publiées sur le Portail du
gouvernement ouvert?
Non [ Points: +0 ]

Élimination des risques et mesures d'atténuation – Équité procédurale
20. La piste de vériﬁcation fournit-elle de l'information permettant de déterminer de
quelle autorité législative relèvent les décisions et les principaux points de décision?
Oui [ Points: +1 ]
21. Les principaux points de décision compris dans la logique du système automatisé
sont-ils tous reliés aux lois, aux politiques ou aux procédures applicables, ou le
seront-ils?
Oui [ Points: +1 ]



                                                                 page 31 / 37
22. Les recommandations ou les décisions du système sont-elles toutes consignées
dans la piste de vériﬁcation?
Oui [ Points: +2 ]
23. Les principaux points de décision sont-ils tous clairement indiqués dans la piste
de vériﬁcation?
Oui [ Points: +2 ]
24. Un processus permettant la consignation des cas de dérogation a-t-il établi, ou le
sera-t-il?
Oui [ Points: +2 ]
25. Un registre actualisé des modiﬁcations apportées au modèle et au système a-t-il
été mis en place?
Oui [ Points: +2 ]
26. L'information permettant d'expliquer au besoin, une décision est-elle consignée
dans la piste de vériﬁcation?
Oui [ Points: +1 ]
27. Le système permet-il d'obtenir, au besoin, des justiﬁcations concernant ses
décisions ou ses recommandations?
Oui [ Points: +2 ]
28. La piste de vériﬁcation permet-elle de déterminer précisément la version du
système qui a été utilisée pour chaque décision?
Oui [ Points: +2 ]
29. La personne autorisée à prendre des décisions est-elle indiquée dans la piste de
vériﬁcation?
Oui [ Points: +1 ]
30. Un mécanisme permettant de recueillir les commentaires des utilisateurs du
système a-t-il été prévu?
Oui [ Points: +2 ]
31. Si oui, veuillez décrire la façon dont la rétroaction sera prise en compte dans les
mises à jour du système.
L’ORDII met en oeuvre un processus de « ﬁnalisation » qui recueille les commentaires
des utilisateurs à la ﬁn de leur évaluation. Les commentaires des utilisateurs sont
ensuite examinés et classés par ordre de priorité en vue de leur intégration dans les
futurs sprints de développement.


                                                                 page 32 / 37
32. Un processus de recours a-t-il été prévu ou mis en place pour les personnes qui
souhaitent contester la décision?
Oui [ Points: +2 ]
33. Veuillez fournir des renseignements sur la procédure de recours ou un lien vers un
site web où cette procédure est décrite.
Le système de recours dont disposent les anciens combattants reste inchangé. L’ORDII
ne modiﬁe, ne limite ni ne remplace aucun droit de révision ou d’appel existant. Les
décisions relatives aux prestations d’invalidité continuent d’être régies par un cadre
législatif bien établi, notamment la Loi sur les pensions, la Loi sur le bien-être des
vétéran et la Loi sur le Tribunal des anciens combattants (révision et appel), qui,
ensemble, offrent plusieurs niveaux de recours aﬁn de garantir l’équité, la transparence
et l’intégrité des procédures.
Les vétérans conservent un accès complet à tous les mécanismes de recours
existants, notamment :
   •  Révision ministérielle – Révision qui peut être demandée soit par Anciens
      Combattants Canada, soit par le vétéran.
   •  Tribunal des anciens combattants (révision et appel) (TACRA) – Révisions et
      appels indépendants des décisions ministérielles.
   •  Contrôle judiciaire – Demandes de révision auprès de la Cour fédérale du Canada
       et de la Cour d’appel fédérale.
Les vétérans continuent également d’avoir accès au Bureau des avocats des pensions,
qui fournit une assistance juridique gratuite aux anciens combattants pour la
préparation des demandes et le déroulement du processus de révision et d’appel.
Vous pouvez obtenir des informations supplémentaires : Comment demander une
révision ou faire appel d'une décision.
(URL complète : https://www.veterans.gc.ca/fr/droitsdes-anciens-combattants/pour-
faireappel)
34. Des processus permettant le suivi des modiﬁcations apportées au fonctionnement
ou au rendement du système ont-ils été intégrés à la piste de vériﬁcation?
Oui [ Points: +2 ]
 35. Le système tient-il compte de toute l'information fournie par la clientèle lors de la
prise de décision ou de la formulation d'une recommandation?
Sans objet [ Points: +0 ]




                                                                 page 33 / 37
36. Des mesures d'atténuation ont-elles été prises lors de l'élaboration des
algorithmes et des essais de modèles pour éliminer tout biais et élément
discriminatoire?
Oui [ Points: +2 ]
37. Veuillez décrire les paramètres et les mesures d'atténuation utilisés pour remédier
aux problèmes constatés.
Le Ministère surveillera le rendement de l’ORDII au ﬁl du temps à l’aide d’une
combinaison de mesures fondées sur l’exactitude et la distribution. La surveillance est
effectuée à un niveau global et, le cas échéant, dans les sous-groupes pertinents aﬁn de
cerner les problèmes de rendement potentiels ou les effets imprévus.
Les décideurs humains conservent toute leur autorité pour déterminer les prestations
d’invalidité et sont chargés d’examiner les résultats de l’ORDII dans le cadre du
processus de décision. Les décideurs sont tenus d’utiliser l’outil comme élément d’aide
à leur examen, tout en conservant la possibilité de procéder à un examen
supplémentaire du dossier complet lorsque des éclaircissements ou des vériﬁcations
sont nécessaires. Cette approche humaine fait en sorte que les résumés viennent
appuyer le jugement professionnel plutôt que de le remplacer.
Lorsque le suivi ou les commentaires opérationnels cernent des problèmes de
rendement ou des risques potentiels, les mesures d’atténuation peuvent inclure
l’aﬃnement des invites ou des paramètres du modèle, l’amélioration de l’assurance
qualité et des orientations, l’augmentation des examens humains ciblés ou la mise en
oeuvre d’autres mesures correctives conformément aux processus de gouvernance et
de surveillance établis.
38. Le système ne s'appuie-t-il que sur les données d'entrée et l'information se
rapportant à la décision?
Oui [ Points: +2 ]
39. Les règles du système sont-elles directement liées aux décisions administratives?
Non [ Points: +0 ]
40. Veuillez indiquer toute autre mesure prise pour garantir l'équité procédurale
(cochez toutes les réponses qui s'appliquent) :
   •  Des délais clairs ou des normes de service en matière de rapidité d'exécution ont
      été établis [ Points: +1 ]
   •  La clientèle reçoit toute l'information dont elle a besoin sur le processus
       décisionnel et a la possibilité d'y participer activement [ Points: +1 ]
   •  La clientèle reçoit tous les documents et l'information sur lesquels reposent les
      décisions administratives [ Points: +1 ]


                                                                 page 34 / 37
   •  Un mécanisme permettant l'analyse et la prise en compte des commentaires de
        la clientèle a été mis en place [ Points: +1 ]
41. Des processus visant à garantir l'impartialité et l'éthique de la personne
responsable de prendre les décisions quant à l'utilisation du système et à ses résultats
ont-ils été mis en place?
Oui [ Points: +2 ]
42. Avez-vous suivi une formation sur l'utilisation appropriée et la sensibilisation aux
risques associés aux biais d'automatisation?
Oui [ Points: +2 ]
43. Votre équipe procédera-t-elle régulièrement à la mise à jour du modèle ou à
l'examen des règles?
Non [ Points: +0 ]
44. Disposez-vous de processus de surveillance qui vous permettront de déceler les
changements liés au rendement du système au ﬁl du temps?
Oui [ Points: +2 ]
45. Disposez-vous d'un processus de mise à jour du système fondé sur les résultats
du processus de surveillance?
Oui [ Points: +1 ]
46. Veuillez expliquer votre réponse.
Nous surveillerons les résultats et recueillerons les commentaires des utilisateurs au
moyen d'un questionnaire. Les commentaires seront partagés et examinés avec
l'équipe de développement. Les éléments seront classés par ordre de priorité et traités
en fonction de leur degré d'urgence.

Élimination des risques et mesures d'atténuation – Conﬁdentialité
47. Si votre système traite ou génère des renseignements personnels, avez-vous
réalisé une évaluation des facteurs relatifs à la vie privée (EFVP) ou mis à jour une
évaluation existante avant le lancement du système?
Oui [ Points: +2 ]
48. Si oui, veuillez indiquer les éléments suivants dans votre réponse : le titre et la
portée de l'EFVP; la manière dont le projet d'automatisation s'intègre au programme; la
date d'achèvement ou de modiﬁcation de l'EFVP.
L’évaluation des facteurs relatifs à la vie privée pour le Programme de prestations
d’invalidité a été réalisée aﬁn d’appuyer la mise en place de l’ORDII, qui est utilisé dans
le cadre de la prestation du Programme de prestations d’invalidité. L’ORDII n’introduit

                                                                 page 35 / 37
pas la collecte de nouveaux renseignements personnels, mais il traite les
enseignements personnels qui sont recueillis par Anciens Combattants Canada pour
l’administration du programme, comme indiqué dans l’évaluation des facteurs relatifs à
la vie privée du programme de prestations d’invalidité et dans tous les ﬁchiers de
renseignements personnels pertinents, et comme l’autorisent la Loi sur les pensions et
la Loi sur le bien-être des anciens combattants. L’évaluation des facteurs relatifs à la vie
privée a été achevée en février 2026.
49. Avez-vous conçu des mesures de sécurité et les avez-vous intégrées dans vos
systèmes dès l'étape de la conception du projet?
Oui [ Points: +2 ]
50. Veuillez préciser.
Les contrôles de sécurité ont été intégrés dès la phase conceptuelle du projet et
appliqués tout au long de la conception et de la mise en oeuvre. L’accès aux résumés
de l’ORDII est restreint grâce à des contrôles d’accès basés sur les rôles et gérés par
des attributions Active Directory, ce qui garantit que seuls les utilisateurs autorisés
peuvent consulter les résumés. Les copies PDF des résumés sont stockées dans la
base de données d’images numériques approuvée par Anciens Combattants Canada,
dont l’accès est lui-même restreint à des groupes d’utilisateurs spéciﬁques.
Les contrôles de sécurité ont été examinés et validés grâce à la réalisation d’une
déclaration d’autorisation de sécurité. L’approbation opérationnelle a été accordée car
des contrôles de sécurité adéquats ont été appliqués et les risques résiduels ont été
évalués et réduits à un niveau acceptable, conformément aux exigences de sécurité du
Ministère.
51. Avez-vous conçu des mesures de la protection des renseignements personnels et
les avez-vous intégrées dans vos systèmes dès l'étape de la conception du projet?
Oui [ Points: +2 ]
52. Veuillez préciser.
Seuls les utilisateurs autorisés peuvent demander et consulter les résumés.
53. L'information est-elle utilisée dans un système fermé (c'est-à-dire sans connexion
à Internet, à l'intranet ou à tout autre système)?
Non [ Points: +0 ]
54. Si la transmission de renseignements personnels est prévue, un accord ou un
arrangement prévoyant des mesures de sécurité appropriées a-t-il été conclu?
Non [ Points: +0 ]




                                                                 page 36 / 37
55. Les renseignements personnels traités ou créés par le système seront-ils
dépersonnalisés à toutes les étapes du cycle de vie?
Non [ Points: +0 ]





                                                                 page 37 / 37