Résultats de l'évaluation de l'incidence
algorithmique

Version: 0.10.0
Détails du projet
1. Nom de la personne sondée
Bradley Belanger

2. Titre du poste
Director General / Directeur général

3. Ministère
Agence des services frontaliers du Canada

4. Direction
Intelligence and Enforcement / Renseignement et exécution de la loi

5. Titre du projet
Client Reporting and Engagement System (CRES/ReportIn) / Système de
Rapports et d’engagement des Clients (SREC)/JeMePrésente

6. Identifiant du projet provenant du Plan TI
PRJ-00005299

7. Programme ministériel (Cadre ministériel des résultats)
Border Enforcement / Detentions / Exécution de la loi à la frontière /
Détentions

8. Phase du projet
Mise en oeuvre                                                                                                            [ Points: 0 ]

9. Veuillez fournir une description du projet :
Contexte

L’Agence des services frontaliers du Canada (ASFC) est responsable de
surveiller et d’appliquer les conditions imposées aux personnes au Canada en
vertu de la Loi sur l’immigration et la protection des réfugiés (LIPR) et du
Règlement sur l’immigration et la protection des réfugiés (RIPR).

Le Cadre national en matière de détention liée à l’immigration (CNDI) a été
approuvé par le Parlement afin de créer un système de détention liée à
l’immigration amélioré et plus équitable qui favorise le traitement humain et
décent des personnes tout en assurant la sécurité du public. La détention des
immigrants repose sur le principe selon lequel la détention ne doit être utilisée
qu'en dernier recours, dans des circonstances limitées. Dans certains cas,
cependant, la détention peut être jugée nécessaire lorsque :

1. une personne présente un risque pour la sécurité publique (c'est-à-dire
lorsqu'une personne a des antécédents documentés ou un modèle de crimes/
comportements violents ou agressifs),
2. l'ASFC n'est pas en mesure d'établir l'identité légitime d'une personne, et/ou
3. le comportement de l'individu menace l'intégrité du programme (par
exemple dans le cadre d'une procédure d'immigration ou d'un renvoi).

Lorsque la détention doit avoir lieu, l’ASFC utilise des processus améliorés
d’évaluation du risque, élaborés grâce au CNDI, pour s’assurer que les détenus
sont placés dans l’établissement le plus approprié au moment de la détention.

Plusieurs facteurs doivent être pris en compte lors de la décision de détenir
une personne, y compris la disponibilité et l’utilisation potentielle de toutes les
SRD. Au cours des huit dernières années, l'ASFC a réduit le recours à la
détention en augmentant le nombre de SRD. Ces dernières, telles que le
signalement en personne, gestion des cas et surveillance dans la collectivité
(GCSC) et le surveillance électronique, sont utilisées pour libérer efficacement
les personnes dans les communautés tout en garantissant la sécurité
publique et l'intégrité du programme d'immigration.

L'ASFC a maintenant élargi les SRD en développant une application
smartphone, JeMePrésente, utilisée sur une base volontaire, qui permet aux
ressortissants étrangers et aux résidents permanents soumis à des
conditions d'exécution de la législation sur l'immigration de se présenter à
l'ASFC à distance.

L'application utilise la comparaison faciale et les données géographiques pour
vérifier l'identité et la localisation des personnes.

L'application a été développée en conformité avec les normes du
gouvernement du Canada sur les applications pour les appareils mobiles. En
outre, les commentaires du Commissaire à la protection de la vie privée ont
été pris en compte dans le développement de l'application et une évaluation
de l'impact sur la vie privée (EIVP) a été réalisée.

À propos de JeMePrésente/SREC

Les conditions de déclaration sont imposées par l’ASFC, à Immigration,
Réfugiés et Citoyenneté Canada (IRCC) ou à la Commission de l’immigration
et du statut de réfugié du Canada (CISR) au cas par cas en vertu de la LIPR.
Une condition courante imposée est l’obligation de déclaration en fonction
d’un calendrier de déclaration régulière à l’ASFC. L’application JeMePrésente
de l’ASFC, utilisée sur une base volontaire, permettra aux personnes
assujetties à des conditions de déclaration de rendre compte à l’ASFC sans se
rendre physiquement dans un bureau de l’ASFC. L'application JeMePrésente
permettra aux personnes de se présenter à l'ASFC en toute sécurité sans avoir
à se rendre en personne dans l'un de nos bureaux, tout en améliorant la
capacité de l'ASFC à surveiller les personnes qui se présentent à distance.

La solution du SREC/JeMePrésente de l’ASFC comprend ce qui suit :
•  Une application de téléphone intelligent accessible au public,
JeMePrésente, utilisée sur une base volontaire, où les personnes soumettent
des rapports à l’aide d’un dispositif mobile ou téléphone intelligent et
d’images faciales comme moyen d’authentifier l’identité des personnes. Les
données biométriques faciales et la localisation des personnes, fournies par
les capteurs ou le GPS du dispositif mobile ou du téléphone intelligent, sont
enregistrées lorsqu’elles effectuent une déclaration au moyen de l’application
JeMePrésente, et sont envoyées au système infonuagique de traitement et de
surveillance, SREC.
•  Un système infonuagique principal de traitement et de surveillance, SREC,
permet aux agents de l’ASFC chargés de l’application de la loi sur
l’immigration de surveiller, de contacter et d’évaluer les images faciales, les
emplacements, la fréquence de déclaration et l’historique de conformité d’une
personne sans que celle-ci ait à se rendre physiquement à un bureau de
l’ASFC.

À l’aide de l’application mobile, la personne soumet des photos qui sont
ensuite comparées à une photo de référence et une cote de similarité est
générée par un algorithme de comparaison faciale. En plus de l’évaluation
automatisée de similarité, le personnel formé de l’ASFC examinera, pour
chaque rapport soumis par une personne, les photos fournies et déterminera
si les photos soumises correspondent à la personne.

La localisation des personnes est également recueillie chaque fois qu’ils font
une déclaration et si la personne ne respecte pas ses conditions.

JeMePrésente permet également la messagerie directe unidirectionnelle de
l’ASFC avec les personnes; ce qui facilitera la communication avec la
personne utilisant l’application JeMePrésente.

Hormis les données biométriques faciales, les types supplémentaires de
renseignements personnels recueillis par JeMePrésente comprennent le
prénom et le nom de famille, l’identificateur unique du client (IUC), l’adresse
de courriel personnelle, le numéro de téléphone, les renseignements sur
l’emploi (si applicable), les photos faciales, le texte du rapport ponctuel,
l’emplacement, l’ID d’appareil, le modèle de l’appareil, la version du système
d’exploitation de l’appareil, le message d’erreur et les renseignements de
localisation (où l’erreur s’est produite).

Comme précédemment indiqué, l’emplacement d’une personne sera recueilli
et enregistré lorsque les événements suivants se produiront :
•  Lorsqu’une personne soumet son rapport à la date prévue, l’emplacement,
envoyé par des capteurs ou le GPS du dispositif mobile ou du téléphone
intelligent, est enregistré au moyen de l’application JeMePrésente et est
envoyé au système infonuagique de traitement et de surveillance, SREC.
L’emplacement EnStream sera également utilisé et se connectera uniquement
au système principal du SREC. Le service EnStream fonctionne de manière
externe et n’est pas connecté à l’application JeMePrésente, mais peut être
utilisé pour recueillir la localisation lorsqu’une enquête est ouverte et que la
personne n’a pas respecté les conditions de déclaration à distance.

Voici les avantages opérationnels du projet :
•  Amélioration de la gestion de l’inventaire des personnes que l’ASFC doit
surveiller jusqu’à leur expulsion du Canada ou jusqu’à ce qu’elles deviennent
résident permanent du Canada, citoyen canadien, personne protégée au
Canada ou que leur statut de résident temporaire soit rétabli.
•  Le processus de validation JeMePrésente est beaucoup plus efficace en
termes de temps qu'une réunion en personne et offre une plus grande
flexibilité opérationnelle compte tenu des volumes fluctuants de clients. Ainsi,
l'application JeMePrésente devrait augmenter la capacité de surveillance tout
en rationalisant les coûts.
Voici les avantages pour les personnes :
•  Améliorer la communication, la transparence et offrir à un plus grand
nombre de personnes une solution de rechange à la déclaration en personne,
tout en améliorant la collaboration avec l’ASFC.
•   Faciliter un processus sécurisé pour les personnes qui s’inscrivent et
rendent compte à l’ASFC.
•  Améliorer le soutien aux personnes ayant des besoins en matière
d’accessibilité afin qu’elles n’aient pas à se rendre à un bureau de l’ASFC et
offrir un moyen plus accessible d’effectuer une déclaration, par exemple,
moins de congés, réduction des frais de garde d’enfants, réduction des frais
de transport ou moins de temps de déplacement, entre autres.

Pendant l’inscription, le personnel de l’ASFC vérifie l’identité de la personne
lors d’une rencontre en personne ou virtuelle.

JeMePrésente utilise Amazon Rekognition, un logiciel de reconnaissance
faciale, pour effectuer une comparaison d’une photo d’une personne connue
avec une photo de référence. Cette comparaison génère une cote de
similarité, indiquant si la personne qui fait la déclaration est effectivement la
personne qui a des conditions de déclaration. La comparaison logicielle
effectuée est une comparaison un à un et, à noter, pas une comparaison un à
plusieurs. Il est également important de noter que le logiciel ne compare pas
les images à une base de données d’images recueillies de façon publique.

Toutes les présentations feront l’objet d’une surveillance humaine à 100 %.
Cette approche garantit que le jugement humain et la discrétion sont
appliqués aux résultats, favorisant ainsi la responsabilité et la précision dans
le fonctionnement du système.

Il y a trois niveaux d’examen. Si une correspondance faciale n’est pas
confirmée, l’agent du Centre de contrôle des solutions de rechange à la
détention (ACCSRD) peut communiquer avec la personne dans un délai d’un
ou deux jours pour une enquête de suivi. Si l’ACCSRD ne parvient toujours pas
à confirmer une correspondance faciale, il transmettra le dossier au
superviseur du Centre de contrôle des solutions de rechange à la détention
(SCCSRD). Si le SCCSRD a des questions supplémentaires ou s’il ne peut pas
confirmer une correspondance faciale, il transmettra le dossier au Bureau
intérieur d’exécution de la loi régional pour enquête par un agent d’exécution
de la loi dans les bureaux intérieurs (AELBI). Si l’enquête de suivi révèle que
l’AELBI détermine que la personne n’a pas respecté ses conditions, elle
pourrait être détenue conformément à la LIPR et au RIPR.

Les avantages pour la personne et l’ASFC comprennent l’optimisation des
processus et l’automatisation des flux de travail. Le logiciel offre une
optimisation des processus en analysant de grandes images (jeux de
données) pour trouver les anomalies, ce qui facilite l’automatisation des flux
de travail. L’automatisation des flux de travail permet à l’ASFC d’utiliser ses
ressources dans d’autres capacités grâce à l’option de déclaration à distance,
qui n’exige pas la présence des personnes au bureau de l’ASFC.

À propos du système
10. Veuillez indiquer laquelle des capacités suivantes s'applique à votre système.
Reconnaissance d'images et d'objets: Analyser de volumineux jeux de donnée
pour automatiser la reconnaissance, la classification et le context associés à
une image ou à un objet.
Optimisation des processus et automatisation des flux de travail: Analyser de
vastes jeux de données pour déterminer et corriger les anomalies, les
modèles de grappes, prévoir les résultats ou les façons d'optimiser; et
d'automatiser des flux de travail spécifique.

Section 1: Niveau d'incidence: 2

Cote actuelle : 63

Cote d'incidence brute : 63

Cote d'atténuation : 31
Section 2: Exigences spécifiques au niveau
d'incidence 2
Examen par les pairs

Consulter au moins un des experts suivants et publier l’examen complet ou un résumé en
langage clair des conclusions sur un site Web du gouvernement du Canada :

   expert qualifié d’une institution gouvernementale fédérale, provinciale, territoriale ou
   municipale
  membres qualifiés d’une faculté d’un établissement postsecondaire
   chercheurs qualifiés d’une organisation non gouvernementale pertinente
    tiers fournisseur contractuel avec une spécialisation pertinente
   un comité consultatif des données et d’automatisation spécifié par le Secrétariat du Conseil
   du Trésor du Canada

OU

Publier les spécifications du système décisionnel automatisé dans une revue à comité de
lecture. Lorsque l’accès à la revue publiée est restreint, veiller à ce qu’un résumé des conclusions
en langage clair soit librement accessible.
Analyse comparative entre les sexes plus

S’assurer que l’analyse comparative entre les sexes plus aborde les questions suivantes :

   les incidences du projet d’automatisation (y compris le système, les données et la décision)
   sur le genre et/ou d’autres facteurs d’identité;
   les mesures prévues ou existantes pour faire face aux risques identifiés par l’analyse
   comparative entre les sexes plus.
Avis

Avis en langage simple fourni par l’entremise de tous les modes de prestation de services
utilisés (Internet, en personne, par courrier, par téléphone).
Maillon humain de la prise de décisions

Des décisions peuvent être prises sans participation humaine directe.
Explication

En plus de toute exigence juridique applicable, s’assurer qu’une explication significative est
fournie au client avec toute décision qui entraîne le refus de prestation ou service, ou qui
implique une autre mesure réglementaire. L’explication doit fournir des renseignements au client,
en langage clair, sur ce qui suit :

    le rôle du système dans le processus de décision;
   les données d’apprentissage et relatives aux clients, leur source et leur méthode de collecte,
    le cas échéant;
   les critères utilisés pour évaluer les données des clients et les opérations appliquées pour les
    traiter;
    le résultat produit par le système et toute information pertinente nécessaire pour l’interpréter
   dans le contexte de la décision administrative;
   une justification de la décision administrative, y compris les principaux facteurs qui l’ont
   motivée.

Les explications doivent également fournir des renseignements aux clients sur les possibilités de
recours pertinentes, le cas échéant.

Une description générale de ces éléments doit également être mise à disposition par l’entremise
de l’évaluation de l’incidence algorithmique et être repérable sur le site Web de l’institution.
Formation

Documents sur la conception et la fonctionnalité du système.
Gestion de la TI et de la continuité des activités

Aucune
Approbation de l’exploitation du système

Aucune
Autres exigences

La Directive sur la prise de décisions automatisée comprend également d'autres exigences qui
doivent être respectées pour tous les niveaux d'incidences.

Lien vers la Directive sur la prise de décisions automatisée

Contactez le bureau de l'AIPRP de votre établissement pour discuter de l'exigence d'une
évaluation des facteurs relatifs à la vie privée conformément à la Directive sur l'évaluation des
facteurs relatifs à la vie privée.
Section 3: Questions et réponses
Section 3.1: Questions et réponses liées aux risques
Raisons de l'automatisation
1. Qu'est-ce qui motive votre équipe à introduire l'automatisation dans ce processus
décisionnel? (Cochez toutes les réponses qui s'appliquent.)
Arriéré de travail ou de cas existant
Le système exécute des tâches que les humains ne sont pas en mesure
d'accomplir dans un délai raisonnable
Utilisation d'approches novatrices

2. Quels sont les besoins des clients auxquels le système répondra et comment le système y
répondra-t-il? Si possible, décrivez la façon dont les besoins des clients ont été déterminés.
Voici les besoins du client que le système devra prendre en compte :
•  La déclaration à distance au lieu de la déclaration en personne permettra à
la personne d’économiser du temps et de l’argent en évitant de voyager ou de
planifier le transport ou la garde d’enfants, ainsi que de réduire la durée
d’absence au travail.
•  Permettre à davantage de personnes d’avoir une option de déclaration à
distance, car l’application, utilisée sur une base volontaire, n’exige pas de
forfait de données, seulement un accès au Wi-Fi.
•  Amélioration de la précision de la vérification de l’identité et de
l’emplacement grâce à l’amélioration de la technologie.
•  Une conformité accrue des personnes, car la déclaration à distance est
plus facilement accessible que la déclaration en personne; ce qui augmentera
les taux de conformité.
•  Fournir aux personnes admissibles un moyen sécurisé et pratique de faire
une déclaration.

3. Veuillez décrire tous les bienfaits d’intérêt public que le système devrait avoir.
Voici les avantages publics attendus du Système de Rapports et
d’engagement des Clients (SREC)/système JeMePrésente :
•  Améliorer et moderniser les interactions de l’ASFC avec les personnes
assujetties aux exigences de déclaration.
•  Améliorer la surveillance de l’ASFC des personnes ayant des conditions de
déclaration grâce à une meilleure vérification d’identité et à des services de
localisation, ce qui pourrait réduire le nombre de mandats émis et profiter au
public en respectant notre mandat en matière de sécurité publique.
•  L’ASFC réutilisera les sous-systèmes de micro-services de technologie de
l’information dans l’ensemble des services gouvernementaux et ministères
plutôt que d’acheter de nouveaux systèmes et technologies, ce qui permettra
de réaliser des économies pour le public.
•  Fournir une option de déclaration à distance pour les personnes assujetties
à des conditions de déclaration. Cela réduira le nombre de personnes qui
doivent se présenter en personne pour faire une déclaration, ce qui réduira à
son tour le temps que le personnel de l’ASFC passe à rencontrer les
personnes, permettant ainsi d’économiser de l’argent pour le public.

4. Dans quelle mesure le système sera-t-il efficace pour répondre aux besoins des clients?
Très efficace                                                                                                                [ Points: +0 ]

5. Veuillez décrire les améliorations, les bienfaits ou les avantages que vous attendez de
l’utilisation d’un système automatisé. Cela pourrait inclure des indicateurs de programme et des
objectifs de rendement pertinents.
Voici les améliorations, les avantages et les bénéfices que l’ASFC prévoit en
utilisant le SREC/JeMePrésente :
•  Améliorer la conformité des personnes grâce à une application conviviale,
utilisée sur une base volontaire, utilisant la comparaison des données
biométriques faciales à des fins d’identification.
•  Réduire les coûts de détention en offrant un accès à une SRD à déclaration
à distance.
•  Améliorer les relations de l’ASFC avec les personnes en facilitant un
processus sécurisé pour que les personnes puissent s’inscrire et faire une
déclaration sans se rendre en personne à un bureau de l’ASFC.
•  Permettre à l’ASFC de surveiller plus efficacement les personnes qui font
des déclarations à distance en soumettant leur emplacement en même temps
que les photos de la déclaration.
•  Avoir la possibilité de recevoir des mises à jour régulières de la part de la
personne au moyen de l’application concernant son adresse résidentielle, son
emploi, entre autres choses, permettra à l’ASFC d’avoir des renseignements
pertinents sur la personne qui pourront servir pour communiquer avec elle et
la surveiller en cas de signes précoces de non-conformité.
•  Permettre, lorsque cela est approprié, une solution de rechange accessible
aux exigences de déclaration en personne, et disposer d’un système de
vérification et de surveillance amélioré.
•  Établir et entretenir des relations avec l’ASFC et les personnes garantira
que les personnes sont pleinement conscientes de leurs obligations et
disposent d’un processus pour obtenir des réponses rapides à toutes les
questions concernant l’état de leur dossier.
•  Fournir à l’ASFC la capacité de suivre les tendances et les schémas des
personnes (par exemple, les personnes qui pourraient tenter de cacher ou de
falsifier leur identité en soumettant des photos obscurcissant leur visage ou
en fournissant des photos d’une autre personne, ou tentent de cacher ou de
falsifier leur emplacement, etc.).
•  Réduire le non-respect des personnes en offrant une option de déclaration
à distance plus fiable qui peut être utilisée par un plus grand nombre de
personnes et qui permettra à toute personne possédant un téléphone
intelligent ou un dispositif mobile avec accès au Wi-Fi ou aux données
cellulaires d’utiliser l’application.

6. Veuillez décrire la façon dont vous allez vous assurer que le système se limite à répondre aux
besoins des clients mentionnés ci-dessus.
L’ASFC veillera à ce que le système soit limité pour répondre aux besoins
individuels comme suit :
•  Le SREC/JeMePrésente sera déployé en tant qu’outil permettant aux
agents de l’ASFC de gérer plus efficacement les personnes au sein de la
communauté afin de soutenir le mandat de SRD. Il fournira une option de
déclaration à distance sûre et sécurisée pour soumettre cinq photos de vue
faciale et leurs renseignements de localisation ponctuelle tout en veillant à ce
que les personnes ne soient pas constamment suivies.
•  Les personnes tenues de se présenter à l’ASFC seront évaluées pour leur
admissibilité à JeMePrésente par un agent de l’ASFC. L’évaluation
comprendra, entre autres, le fait que la personne possède un téléphone
intelligent ou un dispositif mobile et soit disposée à respecter les conditions
de déclaration. L’admissibilité positive favorisera une accessibilité améliorée à
la déclaration à distance et permettra des économies financières individuelles
(par exemple, ne pas devoir s’y rendre en personne pour faire une déclaration,
prendre congé du travail, trouver une garde d’enfants ou réduire les frais de
transport).
•  L’ASFC a élaboré des instructions étape par étape, y compris des captures
d’écran, pour l’application JeMePrésente, utilisée sur une base volontaire, et
comment : télécharger l’application, créer un compte dans l’application, faire
une déclaration et soumettre des photos dans l’application, et obtenir de l’aide
avec l’application.
•  L’application JeMePrésente, utilisée sur une base volontaire, est disponible
en 16 langues, y compris le français et l’anglais, afin de permettre aux
personnes d’avoir une accessibilité accrue en utilisant l’application et
d’augmenter la conformité aux conditions de déclaration avec l’application.
•  Le rapport de l’ASFC sur l’Évaluation des facteurs relatifs à la vie privée
(EFVP) et la politique de confidentialité offrent aux personnes les garanties
appropriées pour leurs renseignements biométriques faciaux, qui ne seront
pas utilisés à d’autres fins (y compris par le fournisseur) que celles indiquées.
•  Le contrat de l’ASFC avec Amazon Web Service (AWS) comprend une
entente de non-divulgation offrant des sauvegardes supplémentaires pour les
renseignements sur les personnes utilisant la déclaration à distance par
l’entremise de JeMePrésente. AWS ne consultera, n’utilisera, ni ne divulguera
des renseignements personnels, sauf si cela est nécessaire pour fournir des
services en vertu d’un contrat, ou pour fournir des avis de violations de
données personnelles.
•  En utilisant JeMePrésente, une application qui fonctionne avec le Wi-Fi, les
personnes économiseront de l’argent en n’ayant pas besoin d’un forfait de
données pour se connecter et cela permettra à un plus grand nombre de
personnes d’avoir accès à une SRD et à une solution de rechange à la
déclaration en personne à un bureau de l’ASFC, même si un forfait de données
peut également être utilisé.
•  Le personnel de l’ASFC recevra une formation sur l’utilisation de la
fonctionnalité de messagerie unidirectionnelle utilisée pour communiquer
avec les personnes. La formation fournira aux employés de l’ASFC des
instructions selon lesquelles tout contact avec les personnes doit être
conforme aux Valeurs et à l’Éthique de la fonction publique et au Code de
conduite de l’ASFC.

7. Veuillez décrire toutes les concessions mutuelles entre les intérêts des clients et les objectifs
du programme que vous avez pris en considération lors de l’élaboration du projet.
•  Le SREC/JeMePrésente est accessible à un large éventail de personnes et
les personnes sont plus susceptibles de se conformer lorsqu’un système
automatisé est disponible pour la déclaration à distance par rapport à la
déclaration en personne où l’ASFC est plus susceptible de constater une
augmentation de la non-conformité individuelle en raison de plusieurs
facteurs, comme les coûts de transport, la perte de temps de travail, et les
problèmes et les coûts de garde d’enfants, entre autres.
•  L’application, utilisée sur une base volontaire, recueillera des données
biométriques faciales, ainsi qu’une localisation précise, ce qui peut être perçu
comme une incidence sur la vie privée des personnes assujetties à une
condition de déclaration. Cette collecte de renseignements a été évaluée en
fonction des objectifs du programme de SRD et des exigences de la LIPR et
du RIPR.

8. D’autres options de processus non automatisés ont-elles été envisagées?
Oui                                                                                                                                [ Points: +0 ]

9. Si des processus non automatisés ont été envisagés, pourquoi l’automatisation a-t-elle été
l’option choisie?
Oui, des processus non automatisés ont été envisagés, notamment la
déclaration individuelle en personne. La déclaration en personne a été
indiquée par certaines personnes comme une difficulté en raison de leurs
besoins en matière d’emploi, de garde d’enfants, de coût du transport et de
temps de transport (par exemple, les personnes résidant dans le nord de la
Saskatchewan ou du Manitoba peuvent devoir voyager entre six et huit heures
en voiture pour se rendre à un bureau de l’ASFC en personne). L’application de
déclaration à distance, utilisée sur une base volontaire, permettra à un nombre
accru de personnes d’accéder rapidement à une SRD.

La déclaration en personne demeure une option pour les personnes que
l’ASFC a déterminées comme n’étant pas admissibles à la déclaration à
distance, pour celles qui ne peuvent pas ou ne veulent pas faire une
déclaration à distance et pour celles qui ne choisissent pas ou n’acceptent
pas d’utiliser la déclaration à distance comme option.

Les personnes sont plus susceptibles de se conformer lorsqu’un système
automatisé est disponible pour la déclaration à distance par rapport à la
déclaration en personne. Cela est basé sur des plaintes directes de
personnes, où l’ASFC est plus susceptible de constater une augmentation de
la non-conformité individuelle en raison de plusieurs facteurs comme les
coûts de transport, la perte de temps d’emploi, les problèmes, et les coûts de
garde d’enfants, entre autres.

10. Quelle serait la conséquence du non-déploiement du système?
Autre (veuillez préciser)                                                                                              [ Points: 0 ]
La prestation du service ne peut pas être effectuée en temps voulu ou de
manière efficace                                                                                                          [ Points: +2 ]
Les coûts du service sont trop élevés                                                                        [ Points: 0 ]
La prestation du service est impossible                                                                    [ Points: +3 ]
La qualité du service n’est pas aussi élevée                                                              [ Points: 0 ]

11. S'il vous plait décrire
L’autre conséquence de ne pas déployer la solution du SREC/JeMePrésente
pourrait être que davantage de personnes devront se présenter en personne,
être détenues où rester en détention si un système de SRD approprié n’est pas
mis en place.

Profil de risque
12. Le projet fait-il l'objet d'un examen public approfondi (e.g.: en raison de préoccupations liées
à la protection de la vie privée) et/ou de litiges fréquents?
Oui                                                                                                                                [ Points: +3 ]

13. Les clients de ce secteur d'activité sont-ils particulièrement vulnérables?
Oui                                                                                                                                [ Points: +3 ]

14. Les enjeux des décisions de ce programme sont-ils très élevés?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

15. Ce projet aura-t-il d'importantes répercussions sur le personnel, que ce soit en termes de
nombre ou de rôle?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

16. L’utilisation du système entraînera-t-elle des difficultés pour les personnes en situation de
handicap ou les accentuera-t-elle?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

Autorité de projet
17. Aurez-vous besoin d'une nouvelle autorisation en termes de politiques pour ce projet ?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

À propos de l'algorithme
18. L'algorithme utilisé sera un secret (commercial)
Oui                                                                                                                                [ Points: +3 ]

19. Le processus algorithmique sera difficile à interpréter ou à expliquer
Oui                                                                                                                                [ Points: +3 ]

À propos de la décision
20. Veuillez décrire la ou les décisions qui seront automatisées.
La décision qui sera automatisée est la partie de la comparaison faciale du
processus.**

JeMePrésente utilise Amazon Rekognition, un logiciel de reconnaissance
faciale, pour effectuer une comparaison entre la photo de déclaration d’une
personne et la photo de référence (personne connue) stockée dans le SREC.
Cette comparaison génère une cote de similarité entre la photo d’inscription
ou de référence et la photo de déclaration d’une personne, indiquant un
pourcentage de similarité qui représente la probabilité que la personne qui fait
la déclaration soit bien la personne assujettie aux conditions de déclaration
comme indiqué par sa photo d’inscription ou de référence. La cote de
similarité par défaut pour une correspondance de photo est de 99 %. Si une
cote inférieure à 99 % est retournée par le logiciel, le résultat est considéré
comme une non-correspondance des données biométriques. Si une cote
supérieure à 99 % est retournée par le logiciel, le résultat est considéré
comme une correspondance des données biométriques. Il y a plusieurs
motifs pour lesquels un résultat peut être inférieur à 99 % et des données
biométriques sans correspondance, comme, mais sans s’y limiter, l’angle du
visage est inférieur ou supérieur à ce qui est attendu, la photo est floue, la
photo est celle d’une autre personne, ou autres.

Le logiciel analyse les attributs faciaux du visage, puis renvoie une cote de
similarité en pourcentage pour le visage et les attributs faciaux détectés dans
l’image; par exemple la barbe, les lunettes, les yeux ouverts, les traits du
visage (par exemple la position du nez, de la bouche).

Il est important de noter que le logiciel ne compare pas les images à une base
de données d’images recueillies de façon publique.

Toutes les présentations feront l’objet d’une surveillance humaine à 100 % par
un employé de l’ASFC. Cette approche garantit que le jugement humain et la
discrétion sont appliqués aux résultats, favorisant ainsi la responsabilité et la
précision dans le fonctionnement du système.

Après que la cote de similarité du logiciel est retournée et affichée dans le
SREC, chaque dossier ou déclaration est attribué à un ACCSRD pour examen.
L’ACCSRD prend la décision de savoir si la photo de la déclaration est une «
correspondance » ou « non-correspondance ». La décision de «
correspondance » ou « non-correspondance » est basée sur la détermination
de la correspondance de la photo par l’ACCSRD et, lorsque l’emplacement
indiqué pour une déclaration a été imposé, l’emplacement de la personne
lorsqu’elle a fait sa déclaration. Il y a trois niveaux d’examen. Tous les
dossiers et rapports seront attribués à un ACCSRD pour examen. Si une
personne échoue à une correspondance faciale ou à une correspondance de
lieu de travail et que l’ACCSRD n’est pas en mesure de prendre une décision
finale indiquant qu’il y a une correspondance, l’ACCSRD communiquera avec
la personne dans un délai d’un ou deux jours pour une enquête de suivi. Si
l’ACCSRD a encore des questions, il les transmettra au SCCSRD. Si ce dernier
a des questions supplémentaires, il les transmettra au Bureau intérieur
d’exécution de la loi régional pour enquête par un agent d’exécution de la loi
dans les bureaux intérieurs (AELBI). Si l’enquête de suivi pousse l’AELBI à
décider que la personne n’a pas respecté ses conditions, elle pourrait être
détenue conformément à la LIPR et au RIPR.

21. La décision s'applique-t-elle à l'une ou l'autre des catégories ci-dessous (*Cochez toutes les
réponses qui s'appliquent) :
Autre (veuillez préciser)                                                                                              [ Points: +1 ]

22. S'il vous plait décrire
Le SREC ou l’application, utilisée sur une base volontaire, JeMePrésente est
un système de SRD qui peut permettre aux personnes, assujetties à des
conditions de déclaration en vertu de la LIPR ou du RIPR, de faire une
déclaration à distance plutôt que d’être détenus dans un établissement ou
comme option pour être libérés de la détention.

Évaluation de l'incidence
23. Parmi les propositions suivantes, laquelle décrit le mieux le type d’automatisation que vous
envisagez?
Automatisation partielle (le système facilitera la prise de décisions
administratives en appuyant un agent au moyen d’évaluations, de
recommandations, de décisions provisoires ou d’autres résultats)                         [ Points: +2 ]

24. Veuillez décrire le rôle du système dans le processus de prise de décisions.
La décision qui sera automatisée est la partie de la comparaison faciale du
processus.**

Le processus commence avec le personnel de l’ASFC qui détermine
l’admissibilité d’une personne à la déclaration à distance. Lorsqu’une
personne est admissible, le personnel de l’ASFC explique l’application
JeMePrésente au client et obtient son consentement pour la déclaration à
distance. Une fois le consentement obtenu, le personnel de l’ASFC obtient les
renseignements à jour du client, notamment son numéro de téléphone et son
adresse de courriel.
Pendant le processus d’inscription, le personnel de l’ASFC vérifie l’identité de
la personne lors d’une réunion en personne ou virtuelle. On conseille à la
personne de télécharger l’application JeMePrésente sur son téléphone
intelligent ou son dispositif mobile. Une fois l’application, utilisée sur une base
volontaire, est téléchargée, on invite la personne à créer son compte en
utilisant son prénom, son nom de famille, son adresse de courriel et son
numéro de téléphone. À des fins d’authentification, on invite la personne à
saisir son IUC ainsi qu’un code d’Authentification à facteurs multiples (AFM)
envoyé à son adresse de courriel. Après avoir créé avec succès son compte
dans JeMePrésente, on invite la personne à vérifier les coordonnées affichées
dans l’application qui ont été créées dans le SREC et transmises à
JeMePrésente. Si les renseignements sont correctes, le client clique sur Oui
et passe à l’étape suivante.

On demande à la personne de prendre 5 photos du visage dans un ordre
aléatoire (regarder vers le haut, regarder vers le bas, regarder vers la gauche,
regarder vers la droite et regarder droit devant). Les photos du visage prises à
cette étape sont les photos d’inscription de la personne. Le personnel de
l’ASFC choisit cette photo du visage, regardant droit devant, comme photo de
référence du visage et photo d’avatar pour la personne dans le SREC. Cette
photo de référence peut être modifiée avec le temps en raison de
changements sur le visage comme, sans toutefois s’y limiter, la chirurgie
plastique, un accident, et autres.

Une fois que les cinq vues photo sont prises pour l’inscription, on invite la
personne à remplir sa première déclaration. Les étapes suivantes sont
effectuées : se connecter à JeMePrésente avec son adresse de courriel et son
mot de passe, vérifier ses renseignements personnels et soumettre ses cinq
vues de photos faciales pour la déclaration. Une fois que les 5 vues de photos
faciales sont soumises dans JeMePrésente, elles sont envoyées à Amazon
Rekognition pour une comparaison faciale.

Pour contexte, le logiciel offre des capacités de vision par ordinateur (VO)
préentraînées et personnalisables pour extraire des renseignements et des
connaissances à partir des images individuelles soumises.

Le logiciel analyse les attributs faciaux du visage, puis renvoie une cote de
similarité en pourcentage pour le visage et les attributs faciaux détectés dans
l’image; par exemple la barbe, les lunettes, les yeux ouverts, les traits du
visage (par exemple la position du nez, de la bouche).

***JeMePrésente utilise Amazon Rekognition, un logiciel de reconnaissance
faciale, pour effectuer une comparaison entre la photo déclarée d’une
personne et la photo de référence (personne connue) stockée dans le SREC.
Cette comparaison génère une cote de similarité entre la photo d’inscription
ou de référence et la photo de déclaration d’une personne, indiquant un
pourcentage de similarité qui représente la probabilité que la personne qui fait
la déclaration soit bien la personne assujettie aux conditions de déclaration
comme indiqué par sa photo d’inscription ou de référence. La cote de
similarité par défaut pour une correspondance de photo est de 99 %. Si une
cote inférieure à 99 % est retournée par le logiciel, le résultat est considéré
comme une non-correspondance des données biométriques. Si une cote
supérieure à 99 % est retournée par le logiciel, le résultat est considéré
comme une correspondance des données biométriques. Il y a plusieurs
motifs pour lesquels un résultat peut être inférieur à 99 % et des données
biométriques sans correspondance, comme, mais sans s’y limiter, l’angle du
visage est inférieur ou supérieur à ce qui est attendu, la photo est floue, la
photo est celle d’une autre personne, ou autres.

Il est important de noter que le logiciel ne compare pas les images à une base
de données d’images recueillies de façon publique.

Toutes les présentations feront l’objet d’une surveillance humaine à 100 %.
Cette approche garantit que le jugement humain et la discrétion sont
appliqués aux résultats, favorisant ainsi la responsabilité et la précision dans
le fonctionnement du système.

Après que la cote de similarité du logiciel est retournée et affichée dans le
SREC, chaque dossier ou déclaration est attribué à un ACCSRD pour examen.
L’ACCSRD prend la décision de savoir si la photo de la déclaration est une «
correspondance » ou « non-correspondance ». La décision de «
correspondance » ou « non-correspondance » est basée sur la détermination
de la correspondance de la photo par l’ACCSRD et, lorsque l’emplacement
indiqué pour une déclaration a été imposé, l’emplacement de la personne
lorsqu’elle a fait sa déclaration.

Il y a trois niveaux d’examen. Tous les dossiers et rapports seront attribués à
un ACCSRD pour examen. Si une personne échoue à une correspondance
faciale ou à une correspondance de lieu de travail et que l’ACCSRD n’est pas
en mesure de prendre une décision finale indiquant qu’il y a une
correspondance, l’ACCSRD communiquera avec la personne dans un délai
d’un ou deux jours pour une enquête de suivi. Si l’ACCSRD a encore des
questions, il les transmettra au SCCSRD. Si ce dernier a des questions
supplémentaires, il les transmettra au Bureau intérieur d’exécution de la loi
régional pour enquête par un AELBI. Si l’enquête de suivi pousse l’AELBI à
décider que la personne n’a pas respecté ses conditions, elle pourrait être
détenue conformément à la LIPR et au RIPR.

25. Le système prendra-t-il des décisions ou effectuera-t-il des évaluations qui exigent du
jugement ou de la discrétion?
Oui                                                                                                                                [ Points: +4 ]

26. Veuillez décrire les critères utilisés pour évaluer les données des clients et les procédures
appliquées pour les traiter.
Après que la personne a téléchargé l’application JeMePrésente, utilisée sur
une base volontaire, et créé son compte dans JeMePrésente, à l’étape de
l’inscription, en présence du personnel de l’ASFC, 5 vues de photo faciale
d’une personne sont prises à l’aide de l’application JeMePrésente, à divers
angles et dans un ordre aléatoire, puis téléchargées sur le SREC.
Regard droit devant
Regard vers le haut
Regard vers le bas
Côté gauche du visage
Côté droit du visage

Conformément aux conditions de déclaration établies, à chaque déclaration,
la personne fournira cinq nouvelles photos. Ces photos seront demandées
dans un ordre aléatoire chaque fois dans l’application JeMePrésente.
Regard droit devant
Regard vers le haut
Regard vers le bas
Côté gauche du visage
Côté droit du visage

Une fois que les cinq vues photo sont prises pour l’inscription, on invite la
personne à remplir sa première déclaration. Les étapes suivantes sont
effectuées : se connecter à JeMePrésente avec son adresse de courriel et son
mot de passe, vérifier ses renseignements personnels et soumettre ses cinq
vues de photos pour la déclaration. Une fois que les cinq vues de photos sont
soumises dans JeMePrésente, elles sont envoyées à Amazon Rekognition
pour une comparaison faciale.

JeMePrésente utilise Amazon Rekognition, un logiciel de reconnaissance
faciale, pour effectuer une comparaison entre la photo de déclaration d’une
personne et la photo de référence (personne connue) stockée dans le SREC.
Cette comparaison génère une cote de similarité entre la photo d’inscription
ou de référence et la photo de déclaration d’une personne, indiquant un
pourcentage de similarité qui représente la probabilité que la personne qui fait
la déclaration soit bien la personne assujettie aux conditions de déclaration
comme indiqué par sa photo d’inscription ou de référence. La cote de
similarité par défaut pour une correspondance de photo est de 99 %. Si une
cote inférieure à 99 % est retournée par le logiciel, le résultat est considéré
comme une non-correspondance des données biométriques. Si une cote
supérieure à 99 % est retournée par le logiciel, le résultat est considéré
comme une correspondance des données biométriques. Il y a plusieurs
motifs pour lesquels un résultat peut être inférieur à 99 % et des données
biométriques sans correspondance, comme, mais sans s’y limiter, l’angle du
visage est inférieur ou supérieur à ce qui est attendu, la photo est floue, la
photo est celle d’une autre personne, ou autres.

Il est important de noter que le logiciel ne compare pas les images à une base
de données d’images recueillies de façon publique.

Après que la cote de similarité du logiciel est retournée et affichée dans le
SREC, chaque dossier ou déclaration est attribué à un ACCSRD pour examen.
L’ACCSRD prend la décision de savoir si la photo de la déclaration est une «
correspondance » ou « non-correspondance ». La décision de «
correspondance » ou « non-correspondance » est basée sur la détermination
de la correspondance de la photo par l’ACCSRD et, lorsque l’emplacement
indiqué pour une déclaration a été imposé, l’emplacement de la personne
lorsqu’elle a fait sa déclaration.

Tout le personnel de l’ASFC qui utilise le SREC doit suivre le cours sur la
comparaison faciale de l’ASFC avant d’accéder au SREC dans le cadre de ses
fonctions professionnelles.

Pour atténuer davantage le risque de résultats erronés, toutes les
présentations auront une surveillance humaine à 100 % gérée par un employé
de l’ASFC. Le personnel de l’ASFC examinera la photo de référence de la
personne et la photo de déclaration actuelle par rapport aux résultats du
logiciel afin d’évaluer et de résoudre les problèmes possibles en matière de
précision, de préjugés et d’autres problèmes de rendement associés au
logiciel. Le SREC stockera les images, y compris la photo d’inscription, la
photo de référence et les photos de déclaration.

Après que la cote de similarité du logiciel est retournée et affichée dans le
SREC, chaque dossier ou déclaration est attribué à un ACCSRD pour examen.
L’ACCSRD prend la décision de savoir si la photo de la déclaration est une «
correspondance » ou « non-correspondance ». La décision de «
correspondance » ou « non-correspondance » est basée sur la détermination
de la correspondance de la photo par l’ACCSRD et, lorsque l’emplacement
indiqué pour une déclaration a été imposé, l’emplacement de la personne
lorsqu’elle a fait sa déclaration.

Il y a trois niveaux d’examen. Tous les dossiers et rapports seront attribués à
un ACCSRD pour examen. Si une personne échoue à une correspondance
faciale ou à une correspondance de lieu de travail et que l’ACCSRD n’est pas
en mesure de prendre une décision finale indiquant qu’il y a une
correspondance, l’ACCSRD communiquera avec la personne dans un délai
d’un ou deux jours pour une enquête de suivi. Si l’ACCSRD a encore des
questions, il les transmettra au SCCSRD. Si ce dernier a des questions
supplémentaires, il les transmettra au Bureau intérieur d’exécution de la loi
régional pour enquête par un AELBI. Si l’enquête de suivi pousse l’AELBI à
décider que la personne n’a pas respecté ses conditions, elle pourrait être
détenue conformément à la LIPR et au RIPR.

Le SREC stockera les images, y compris la photo d’inscription, la photo de
référence et les photos de déclaration.

27. Veuillez décrire le résultat produit par le système et les renseignements pertinents
nécessaires à l’interprétation dans le contexte de la décision administrative.
JeMePrésente utilise Amazon Rekognition, un logiciel de reconnaissance
faciale, pour effectuer une comparaison entre la photo de déclaration d’une
personne et la photo de référence (personne connue) stockée dans le SREC.
Cette comparaison génère une cote de similarité entre la photo d’inscription
ou de référence et la photo de déclaration d’une personne, indiquant un
pourcentage de similarité qui représente la probabilité que la personne qui fait
la déclaration soit bien la personne assujettie aux conditions de déclaration
comme indiqué par sa photo d’inscription ou de référence. La cote de
similarité par défaut pour une correspondance de photo est de 99 %. Si une
cote inférieure à 99 % est retournée par Amazon Rekognition, le résultat est
considéré comme une non-correspondance des données biométriques. Si une
cote supérieure à 99 % est retournée par le logiciel, le résultat est considéré
comme une correspondance des données biométriques. Il y a plusieurs
motifs pour lesquels un résultat peut être inférieur à 99 % et des données
biométriques sans correspondance, comme, mais sans s’y limiter, l’angle du
visage est inférieur ou supérieur à ce qui est attendu, la photo est floue, la
photo est celle d’une autre personne, ou autres. Après que la cote de similarité
du logiciel est retournée et affichée dans le SREC, chaque dossier ou
déclaration est attribué à un ACCSRD pour examen.

L’ACCSRD prend la décision de savoir si la photo de la déclaration est une «
correspondance » ou « non correspondance ». La décision de «
correspondance » ou « non-correspondance » est basée sur la détermination
de la correspondance de la photo par l’ACCSRD.
28. Le système effectuera-t-il une évaluation ou une autre activité qui ne serait autrement pas
réalisée par un humain?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

29. Le système est-il utilisé par une partie de l’organisation différente de celle à laquelle
appartiennent ceux qui l’ont développé?
Oui                                                                                                                                [ Points: +4 ]

30. Les incidences découlant de la décision sont-elles réversibles?
Réversible                                                                                                                    [ Points: +1 ]

31. Combien de temps les incidences de la décision dureront-elles?
Certaines incidences peuvent durer quelques mois ou plus longtemps.                [ Points: +2 ]

32. Veuillez indiquer pour quelle raison les incidences découlant de la décision sont (selon
l’option sélectionnée ci-dessus).
Les répercussions sont réversibles à chacun des trois niveaux d’examen. Si
une personne échoue à la comparaison de photos faciales avec une cote
inférieure à 99 %, son dossier est trié en priorité dans l’entente d’affectation
des cas à l’ACCSRD pour examen. L’ACCSRD examine le dossier; s’il
soupçonne que la comparaison faciale est une non-correspondance, le
dossier est ensuite examiné par le SCCSRD. S’il est également d’accord, le
dossier est transféré au Bureau intérieur d’exécution de la loi régional pour
enquête. Pendant le processus d’enquête, la personne aura l’occasion de
fournir des renseignements et des preuves en personne.

Exemple : une personne a subi une chirurgie faciale, est en transition, entre
autres. L’AELBI régional examinera tous les renseignements et éléments de
preuve, selon la conclusion de l’enquête, la personne peut être transférée vers
d’autres options de SRD ou poursuivre la déclaration à distance.

Toutes les présentations feront l’objet d’une surveillance humaine à 100 %.
Les résultats de l’ACCSRD seront analysés afin d’évaluer l’exactitude possible
par rapport aux résultats du logiciel. Cette approche garantit que le jugement
humain et la discrétion sont appliqués aux résultats, favorisant ainsi la
responsabilité et la précision dans le fonctionnement du système. L’ACCSRD
prendra la décision finale, pas le système.

L’ACCSRD prendra la décision de savoir si la photo de la déclaration est une «
correspondance » ou « non-correspondance ». Si l’une des vues de photo ne
correspond pas aux données biométriques selon le logiciel, mais que les
autres vues de photo correspondent, l’ACCSRD chargé de l’examen du dossier
a la possibilité de prendre une décision globale en tant que décision de «
correspondance » ou « non-correspondance » et se base sur la détermination
de l’ACCSRD.

33. Les incidences de la décision sur les droits ou libertés des personnes seront probablement
les suivantes :
Incidence faible ou nulle                                                                                             [ Points: +1 ]

34. Veuillez indiquer pour quelle raison les incidences découlant de la décision sont (selon
l’option sélectionnée ci-dessus).
Amazon a réalisé une évaluation par une tierce partie (Credo AI) du logiciel
reconnaissance faciale afin de valider son rendement et d’extraire tous
penchants pour les préjugés fondés sur divers groupes démographiques. Les
résultats de l’évaluation ont montré un taux de correspondance faciale de 99,9
% pour 6 groupes démographiques différents. Il est également important de
noter que ce logiciel est basé sur la comparaison faciale à partir d’une photo
fournie par l’ASFC. Toutes les personnes inscrites à JeMePrésente sont
inscrites volontairement et donnent leur consentement à l’utilisation de leur
image pour vérifier leur identité. L’application utilise une technologie similaire
au mécanisme de déverrouillage facial que l’on retrouve sur les téléphones
intelligents.

Pour atténuer davantage le risque de résultats erronés, toutes les
présentations seront supervisées à 100 % par des humains, et une
comparaison des résultats de l’ACCSRD par rapport aux résultats du logiciel
sera effectuée afin d’évaluer et de résoudre les éventuels problèmes de
précision, de partialité et autres problèmes de rendement associés au logiciel.
Cette approche garantit que le jugement humain et la discrétion sont
appliqués aux résultats, favorisant ainsi la responsabilité et la précision dans
le fonctionnement du système. De plus, on a consulté l’équipe des
communications de l’ASFC pour élaborer des documents exhaustifs et
informatifs, qui seront publiés publiquement pour répondre aux
préoccupations possibles concernant l’utilisation de la technologie et d’autres
problèmes de rendement.

L’ACCSRD prendra la décision de savoir si la photo de la déclaration est une «
correspondance » ou « non-correspondance ». Si l’une des vues de photo ne
correspond pas aux données biométriques selon le logiciel, mais que les
autres vues de photo correspondent, l’ACCSRD chargé de l’examen du dossier
a la possibilité de prendre une décision globale en tant que décision de «
correspondance » ou « non-correspondance » en se basant sur la
détermination de l’ACCSRD.

35. Les incidences de la décision sur l’égalité, la dignité, la vie privée et l’autonomie des
personnes seront probablement :
Incidence faible ou nulle                                                                                             [ Points: +1 ]

36. Veuillez indiquer pour quelle raison les incidences découlant de la décision sont (selon
l’option sélectionnée ci-dessus).
Les personnes ayant des obligations religieuses (par exemple, voilées) seront
accommodées par la solution en leur permettant de prendre leurs photos
dans un endroit privé, favorisant ainsi l’égalité, la dignité, la vie privée et
l’autonomie.

Amazon Rekognition a réalisé une évaluation par une tierce partie (Credo AI)
du logiciel reconnaissance faciale afin de valider son rendement et d’extraire
tous penchants pour les préjugés fondés sur divers groupes démographiques.
Les résultats de l’évaluation ont montré un taux de correspondance faciale de
99,9 % pour 6 groupes démographiques différents. Il est également important
de noter que ce logiciel est basé sur la comparaison faciale à partir d’une
photo fournie par l’ASFC. Toutes les personnes inscrites à JeMePrésente sont
inscrites volontairement et donnent leur consentement à l’utilisation de leur
image pour vérifier leur identité. L’application, utilisée sur une base volontaire,
utilise une technologie similaire au mécanisme de déverrouillage facial que
l’on retrouve sur les téléphones intelligents.
Pour atténuer davantage le risque de résultats erronés, toutes les
présentations seront supervisées à 100 % par des humains, et une
comparaison des résultats de l’ACCSRD par rapport aux résultats du logiciel
sera effectuée afin d’évaluer et de résoudre les éventuels problèmes de
précision, de partialité et autres problèmes de rendement associés au logiciel.
De plus, on a consulté l’équipe des communications de l’ASFC pour élaborer
des documents exhaustifs et informatifs, qui abordent les préoccupations
possibles concernant l’utilisation de la technologie et d’autres problèmes de
rendement. Cette approche garantit que le jugement humain et la discrétion
sont appliqués aux résultats, favorisant ainsi la responsabilité et la précision
dans le fonctionnement du système.

Il y a trois niveaux d’examen. Si une personne échoue à une correspondance
faciale, l’ACCSRD communiquera avec la personne dans un délai d’un ou deux
jours pour une enquête de suivi. Si l’ACCSRD a encore des questions, il les
transmettra au SCCSRD. Si ce dernier a des questions supplémentaires, il les
transmettra au Bureau intérieur d’exécution de la loi régional pour enquête par
un AELBI.

L’ACCSRD prendra la décision de savoir si la photo de la déclaration est une «
correspondance » ou « non-correspondance ». Si l’une des vues de photo ne
correspond pas aux données biométriques selon le logiciel, mais que les
autres vues de photo correspondent, l’ACCSRD chargé de l’examen du dossier
a la possibilité de prendre une décision globale en tant que décision de «
correspondance » ou « non-correspondance » en se basant sur la
détermination de l’ACCSRD.

37. Les incidences de la décision sur la santé et le bien-être des personnes seront
probablement les suivantes :
Incidence faible ou nulle                                                                                             [ Points: +1 ]

38. Veuillez indiquer pour quelle raison les incidences découlant de la décision sont (selon
l’option sélectionnée ci-dessus).
L’ACCSRD prendra la décision de savoir si la photo de la déclaration est une «
correspondance » ou « non-correspondance ». Si l’une des vues de photo ne
correspond pas aux données biométriques selon le logiciel, mais que les
autres vues de photo correspondent, l’ACCSRD chargé de l’examen du dossier
a la possibilité de prendre une décision globale en tant que décision de «
correspondance » ou « non-correspondance » en se basant sur la
détermination de l’ACCSRD. Par conséquent, il y a un faible impact sur la
santé de l’individu.

39. Les incidences de la décision sur les intérêts économiques des personnes seront
probablement les suivantes :
Incidence faible ou nulle                                                                                             [ Points: +1 ]

40. Veuillez indiquer pour quelle raison les incidences découlant de la décision sont (selon
l’option sélectionnée ci-dessus).
Si une personne échoue à la comparaison de photos faciales, son dossier
sera attribué à l’ACCSRD pour examen. Une fois que l’ACCSRD a examiné le
dossier et qu’il soupçonne que la comparaison faciale ne trouve pas de
correspondance, le dossier est ensuite examiné par le SCCSRD. S’il est
également d’accord, le dossier est transféré au Bureau intérieur d’exécution de
la loi régional pour enquête pour enquête. Pendant le processus d’enquête, la
personne aura l’occasion de fournir des renseignements et des preuves en
personne concernant l’enquête. Exemple : une personne a subi une chirurgie
faciale, entre autres. Selon la conclusion de l’enquête, la personne pourrait
être transférée vers d’autres solutions de rechange à la détention.

Pour atténuer davantage le risque de résultats erronés, toutes les
présentations seront supervisées à 100 % par des humains, et une
comparaison des résultats de l’ACCSRD par rapport aux résultats du logiciel
sera effectuée afin d’évaluer et de résoudre les éventuels problèmes de
précision, de partialité et autres problèmes de rendement associés au logiciel.
De plus, on a consulté l’équipe des communications de l’ASFC pour élaborer
des documents exhaustifs et informatifs, qui abordent les préoccupations
possibles concernant l’utilisation de la technologie et d’autres problèmes de
rendement. Cette approche garantit que le jugement humain et la discrétion
sont appliqués aux résultats, favorisant ainsi la responsabilité et la précision
dans le fonctionnement du système.

La personne n’est pas au courant de la décision à moins d’être contactée par
le Bureau intérieur d’exécution de la loi régional pendant l’enquête; par
conséquent, il y a peu de probabilité que les intérêts économiques de la
personne soient en danger. L’enquête peut être traitée à un niveau inférieur par
l’ACCSRD ou le SCCSRD, ou par une enquête administrative qui aurait une
incidence financière moindre sur la personne. L’ACCSRD tentera de faciliter les
entrevues en fonction de l’horaire des personnes et de réduire au minimum
l’incidence financière pour la personne, améliorant ainsi le soutien aux
personnes ayant des besoins en matière d’accessibilité, de sorte qu’elles
n’aient pas besoin de se rendre à un bureau de l’ASFC en réduisant : les frais
de garde d’enfants, les frais de transport ou le temps de déplacement, entre
autres.

L’ACCSRD prendra la décision de savoir si la photo de la déclaration est une «
correspondance » ou « non-correspondance ». Si l’une des vues de photo ne
correspond pas aux données biométriques selon le logiciel, mais que les
autres vues de photo correspondent, l’ACCSRD chargé de l’examen du dossier
a la possibilité de prendre une décision globale en tant que décision de «
correspondance » ou « non-correspondance » en se basant sur la
détermination de l’ACCSRD.

41. Les incidences de la décision sur la pérennité d’un écosystème environnemental seront
probablement les suivantes :
Incidence faible ou nulle                                                                                             [ Points: +1 ]

42. Veuillez indiquer pour quelle raison les incidences découlant de la décision sont (selon
l’option sélectionnée ci-dessus).
Il y aura une incidence positive sur un écosystème environnemental en raison
de moins de déplacements et d’effets des activités de transport. L’ASFC
compte actuellement environ 13 000 personnes qui doivent se présenter en
personne; la possibilité de les faire passer à une déclaration à distance
permettra de réduire les déclarations en personne à un bureau de l’ASFC,
réduisant ainsi leur empreinte carbone.

À propos des données - A. Source des données
43. Le système de décision automatisé utilisera-t-il des renseignements personnels comme
données d’entrée?
Oui                                                                                                                                [ Points: +4 ]

44. Avez-vous vérifié que l'utilisation des renseignements personnels est limitée à ce qui est
directement lié à la prestation d'un programme ou d'un service?
Oui                                                                                                                                [ Points: +0 ]

45. Les renseignements personnels des individus sont-ils utilisés dans un processus
décisionnel qui affecte directement ces individus?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

46. Avez-vous vérifié si le système utilise les renseignements personnels d'une manière
compatible avec: (a) les fichiers de renseignements personnels (FRP) et évaluations des
facteurs relatifs à la vie privée (EFVP) de vos programmes ou (b) les modifications prévues ou
mises en oeuvre des FRP ou des EFVP qui tiennent compte des nouveaux usages et processus?
Oui                                                                                                                                [ Points: +0 ]

47. Veuillez énumérer les numéros de fichiers FRP pertinents.
CBSA PPU1801

48. Quelle est la classification de sécurité la plus élevée des données d’entrée utilisées par le
système? (N’en choisir qu’une seule)
Protégé B/Protégé C                                                                                                   [ Points: +3 ]

49. Qui contrôle les données?
Gouvernement fédéral                                                                                                 [ Points: +1 ]

50. Les données utilisées par le système proviendront-elles de plusieurs sources différentes?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

51. Le système aura-t-il besoin de données d’entrée provenant d’un appareil connecté à Internet
ou à la téléphonie? (P. ex., internet des objets, un Capteur)
Oui                                                                                                                                [ Points: +4 ]

52. Le système interagira-t-il avec d’autres systèmes des TI?
Oui                                                                                                                                [ Points: +4 ]

53. Qui a recueilli les données utilisées pour préparer le système?
Un gouvernement étranger ou un tiers non gouvernemental                                   [ Points: +4 ]

54. Qui a recueilli les données d’entrée utilisées par le système?
Votre institution                                                                                                           [ Points: +1 ]

55. Veuillez décrire les données d’entrée collectées et utilisées par le système, leur source et
leur méthode de collecte.
Données d’entrée recueillies et utilisées :

Source : Saisie directe par la personne
Méthode : au moyen de l’application JeMePrésente
•  Prénom et nom de famille
•  IUC
•  Adresse de courriel personnelle
•  Numéro de téléphone
•  Renseignements sur l’emploi (le cas échéant)
o  Titre du poste
o Nom de l’entreprise
o Nom du superviseur
o  Adresse de courriel
o  Numéro de téléphone
o  Adresse
o  Date de début
o  Date de fin
•  Date de la déclaration
•  Texte de la déclaration ponctuelle
•  Vues des photos du visage (5)
À l’étape d’inscription, la personne fournit 5 photos prises dans un ordre
aléatoire :
o  Regard droit devant
o  Regard vers le haut
o  Regard vers le bas
o  Côté gauche du visage
o  Côté droit du visage
À chaque déclaration, la personne fournit cinq photos prises dans un ordre
aléatoire :
o  Regard droit devant
o  Regard vers le haut
o  Regard vers le bas
o  Côté gauche du visage
o  Côté droit du visage

Source : Téléphone intelligent/dispositif mobile
Méthode : au moyen de l’application JeMePrésente
•  Localisation GPS/capteur de position de la déclaration sur téléphone
intelligent ou dispositif mobile
•  ID du téléphone intelligent/dispositif mobile
•  Modèle du téléphone intelligent/dispositif mobile
•  Version du système d’exploitation du téléphone intelligent/dispositif
mobile
•  Message d’erreur et renseignements de localisation
(le cas échéant, lorsque l’erreur s’est produite)

Source : Amazon Rekognition
Méthode : Interface de programmation d’application réseau
•  Cote de similarité d’Amazon Rekognition

Stockage des renseignements : Système de Rapports et d’engagement des
Clients (SREC) sur les serveurs infonuagiques de l’ASFC conformément à la
PPU1801 de l’ASFC.

L’ASFC a un contrat avec AWS qui énonce tous les paramètres de
confidentialité, y compris le stockage.

À propos des données - B. Type de données
56. Le système exigera-t-il l’analyse de données non structurées pour faire une
recommandation ou prendre une décision?
Oui                                                                                                                                [ Points: 0 ]

57. De quel type de données non structurées s’agit-il (Cochez toutes les réponses qui
s’appliquent)?
Images et vidéos                                                                                                         [ Points: +4 ]

Section 3.2: Questions et réponses liées aux mesures
d'atténuation
1. Intervenants internes (institutions fédérales et fonction publique fédérale)
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

2. Quels intervenants internes avez-vous consulté?
Bureau de l'accès à l'information et de la protection des renseignements
personnels
Services légaux
Politique du programme
Services des communications
Commissariat à la protection de la vie privée du Canada
Groupes de travail sur l’accessibilité
Secrétariat 2ELGBTQI+
Politique sur le numérique
Gouvernance des données
Bureau de la dirigeante principale de l’information du SCT
Politique et planification stratégiques

3. Intervenants externes (groupes d’autres secteurs ou administrations)
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

4. Quels intervenants externes avez-vous consulté?
Clients ou leurs représentants
Organisations internationales
Société civile
Gouvernements d’autres administrations

Élimination des risques et mesures d'atténuation - Qualité
des données
5. Disposez-vous de processus documentés pour tester les jeux de données en fonction de
biais et d’autres résultats inattendus? Par exemple, ceci pourrait inclure une expérience dans
l’application de cadres, de méthodes, de lignes directrices ou d’outils d’évaluation.
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

6. Cette information est-elle publiquement disponible?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

7. Avez-vous élaboré un processus permettant de documenter la façon dont les problèmes de
qualité des données qui seront résolus pendant le processus de conception?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

8. Cette information est-elle publiquement disponible?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]
9. Avez-vous entrepris une analyse comparative entre les sexes plus des données?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

10. Cette information est-elle publiquement disponible?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

11. Dans votre établissement, existe-t-il des responsables de la conception, du développement,
de la maintenance et de l’amélioration du système?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

12. Disposez-vous d'un processus documenté pour gérer le risque que des données périmées
ou non fiables soient utilisées pour prendre une décision automatisée?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

13. Cette information est-elle publiquement disponible?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

14. Les données utilisées pour ce système seront-elles affichées sur la portail du gouvernement
ouvert?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

Élimination des risques et mesures d'atténuation - Équité
procédurale
15. La piste de vérification permet-elle de déterminer les pouvoirs ou les pouvoirs délégués
prévus par la lois?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

16. Le système fournit-il une piste de vérification qui enregistre toutes les recommandations ou
décisions prises par le système?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

17. Est-ce que tous les points de décision clés peuvent être identifiés dans la piste de
vérification?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

18. Est-ce que toutes les décisions clés sont liées à une législation, politique ou à une
procédure pertinente?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

19. Avez-vous un journal détaillant toutes les modifications apportées au modèle et au
système?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

20. Est-ce que la piste de vérification indique tous les points de décision pris par le système?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

21. La piste de vérification générée par le système peut-elle être utilisée pour aider à produire
une notification de la décision (y compris un énoncé des motifs ou une autre notification) au
besoin?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]
22. La piste de vérification permet-elle de déterminer précisément quelle version du système a
été utilisée pour chaque décision qu'elle appuie?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

23. La piste de vérification indique-t-elle qui est le décideur autorisé?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

24. Le système est-il en mesure de justifier ses décisions ou ses recommandations au besoin?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

25. Avez-vous un processus en place pour accorder, surveiller et révoquer l'autorisation d'accès
au système?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

26. Avez-vous un mécanisme pour recueillir les commentaires des utilisateurs du système?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

27. Avez-vous un processus de recours prévu ou établi pour les clients qui souhaitent contester
la décision?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

28. Le système permet-il à une personne de passer outre aux décisions du système?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

29. Avez-vous un processus en place pour consigner les cas où des dérogations ont été
effectuées?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

30. Avez-vous des processus en place pour enregistrer les modifications apportées au
fonctionnement ou au rendement du système?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

31. Avez-vous préparé un dossier conceptuel à l'intention du Comité d'examen de l'architecture
d'entreprise du gouvernement du Canada?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

Élimination des risques et mesures d'atténuation -
Confidentialité
32. Si votre système utilise ou crée des renseignements personnels, avez-vous entrepris une
évaluation des facteurs relatifs à la vie privée ou révisé une évaluation existante?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

33. Veuillez indiquer les éléments suivants dans votre réponse : titre et portée de l’évaluation
des facteurs relatifs à la vie privée; la manière dont le projet d’automatisation s’intègre au
programme; date d’achèvement ou de modification de l’évaluation des facteurs relatifs à la vie
privée.
Agence des services frontaliers Canada (ASFC)
Programme de déclaration à distance

L’EVFP du SREC/JeMePrésente a été approuvé.
L’objectif de cette EVFP est de fournir un aperçu de la solution du SREC/
JeMePrésente qui a été mise en place pour le Programme de SRD, et d’évaluer
les risques liés à la vie privée associés à l’introduction de la solution du SREC/
JeMePrésente.

Plus précisément, la portée de cette EFVP comprend les éléments suivants:
•  Un aperçu de l’utilisation prochaine de la solution de SREC/JeMePrésente
•  La comparaison faciale est utilisée comme identificateur biométrique.

Cette description comprend ce qui suit :
•  Les systèmes utilisés pour soutenir la solution du SREC/JeMePrésente;
•  Événements du SREC/JeMePrésente et activités ultérieures liées à
l’évaluation et à l’attribution d’un événement d’enquête dans le Système
national de gestion des cas;
•  Le stockage, la conservation et l’accessibilité des données dans le SREC/
JeMePrésente.

À l’appui des efforts visant à élargir et à améliorer les SRD, l’ASFC a développé
une application, pour téléphone intelligent, utilisée sur une base volontaire,
appelée JeMePrésente qui permet aux personnes soumises à des conditions
d’exécution de l’immigration de faire une déclaration à distance à l’ASFC.
Seules les personnes expressément tenues de se présenter à l’ASFC comme
condition de leur libération et qui choisissent JeMePrésente comme moyen
de déclaration auront accès à la création d’un compte.

L’ASFC lancera le SREC/JeMePrésente à l’automne 2024 de façon progressive
afin de laisser suffisamment de temps pour une transition ordonnée des
personnes. L’application permettra de réduire le nombre de signalements ou
de détentions en personne dans les situations où il n’existe pas de SRD
appropriée. Grâce à l’application, l’ASFC a également la possibilité de mettre
en place un SRD plus uniforme à l’échelle nationale, qui sera sécurisé et plus
largement disponible.

La solution du SREC/JeMePrésente est composée des principaux éléments
suivants : Application pour téléphone intelligent : Avant de commencer le
processus d’inscription, la personne doit télécharger l’application mobile
JeMePrésente de l’ASFC dans l’App Store d’Apple ou Google Play Store, en
fonction du dispositif qu’elle utilise. Afin de protéger les renseignements
personnels identifiables (RPI) des personnes, un mot de passe sécurisé à
distance (MPSD) est utilisé entre le dispositif des personnes et
l’environnement AWS du SREC. Amazon Cognito est utilisé comme
fournisseur d’authentification qui prend en charge OAuth 2.0, le langage SAML
(langage de balisage des assertions de sécurité) et le mot de passe sécurisé
à distance (MPSD). L’application mobile utilise AWS Amplify pour interagir
avec Amazon Cognito à l’aide du MPSD. Grâce au protocole de MPSD de
Cognito, l’application mobile est utilisée pour mettre en œuvre l’inscription des
utilisateurs, la connexion des utilisateurs, l’authentification à facteurs
multiples et la fonctionnalité de réinitialisation de mot de passe, réduisant
ainsi les risques d’attaques de fouinard ou de l’intercepteur.

Application Web et base de données du SREC : La principale plateforme de
traitement et de stockage pour la solution JeMePrésente est la base de
données du SREC, utilisée pour stocker les données d’authentification
individuelle de JeMePrésente, ainsi que l’application Web. L’application Web
est utilisée par le personnel de l’ASFC pour examiner et gérer les cas actifs
des personnes, ainsi que pour fournir des capacités de déclarations
historiques. La console du SREC est l’interface principale utilisée par le
personnel de l’ASFC et permet au personnel de gérer plusieurs personnes et
cas à partir d’un emplacement centralisé.

Logiciel de reconnaissance faciale : Pour valider les données biométriques
faciales de la personne, l’application demande à la personne de fournir
plusieurs photos biométriques faciales qui sont utilisées pour l’identifier
pendant toute la durée de son inscription au programme de SRD. Le logiciel
Amazon Rekognition est utilisé pour remplir cette exigence d’authentification
ou de validation. Les photos faciales biométriques sont hébergées dans le
nuage privé du gouvernement du Canada (GC) d’AWS qui se trouve dans des
centres de données canadiens pour répondre aux exigences de résidence des
données.

34. Avez-vous conçu et intégré la sécurité et la confidentialité dans vos systèmes dès la phase
de conception du projet?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

35. Les informations sont-elles utilisées dans un système fermé (c'est-à-dire sans connexion à
Internet, Intranet ou tout autre système)?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

36. Si le partage de renseignements personnels est impliqué, un accord ou un arrangement
avec des garanties appropriées a-t-il été établi?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

37. Allez-vous dépersonnaliser les renseignements personnels utilisés ou établis par le système
à tout moment du cycle de vie?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]