Résultats de l'évaluation de l'incidence
algorithmique

Version: 0.10.0
Détails du projet
1. Nom de la personne sondée
Christie Sainsbury

2. Titre du poste
Gestionnaire, EDLS

3. Ministère
Gendarmerie royale du Canada

4. Direction
Services de police spécialisés

5. Titre du projet
Voice2Text

6. Identifiant du projet provenant du Plan TI
N/A

7. Programme ministériel (Cadre ministériel des résultats)
Services d'enquêtes techniques

8. Phase du projet
Conception                                                                                                                  [ Points: 0 ]

9. Veuillez fournir une description du projet :
Le projet consiste à créer une application Web hors ligne, sur serveur local, qui
repose sur l’intelligence artificielle (IA) pour faciliter la transcription ou la
traduction d’enregistrements audio recueillis dans le cadre d’enquêtes.
L’application traitera les enregistrements audio et produira une transcription
ou une traduction qui sera ensuite révisée par des transcripteurs ou
traducteurs avant la divulgation. Le projet vise à améliorer l’efficacité du
processus de transcription et de traduction, et non pas à le remplacer. Il aidera
à réduire l’arriéré et à combler des besoins opérationnels en permettant aux
enquêteurs d’obtenir plus rapidement des détails importants sur leur
opération qui pourraient avoir une incidence sur la surveillance, la sécurité des
policiers et la possibilité d’avoir à rectifier des autorisations. Des
transcripteurs ou traducteurs devront tout de même réviser la transcription
produite par l’application afin d’en assurer l’exactitude.

À propos du système
10. Veuillez indiquer laquelle des capacités suivantes s'applique à votre système.
Analyse du texte et de la parole: Analyser de vastes jeux de données pour
reconnaître, traiter et étiqueter le texte, la parole, la voix et faire des
recommendations en fonction du marquage.
Section 1: Niveau d'incidence: 1

Cote actuelle : 28

Cote d'incidence brute : 28

Cote d'atténuation : 6
Section 2: Exigences spécifiques au niveau
d'incidence 1
Examen par les pairs

Aucune
Analyse comparative entre les sexes plus

Aucune
Avis

Aucune
Maillon humain de la prise de décisions

Des décisions peuvent être prises sans participation humaine directe.
Explication

En plus de toute exigence juridique applicable, s’assurer qu’une explication significative des
résultats communs des décisions soit publiée. L’explication doit fournir une description générale
des points suivants :

    le rôle du système dans le processus de décision;
   les données d’entrée, leur source et leur méthode de collecte;
   les critères utilisés pour évaluer les données d’entrée et les opérations appliquées pour les
    traiter;
    le résultat produit par le système et toute information pertinente nécessaire pour l’interpréter
   dans le contexte de la décision administrative;
   les principaux facteurs à l’origine d’une décision.

Les explications doivent également fournir des renseignements aux clients sur les possibilités de
recours pertinentes, le cas échéant.

Les descriptions doivent être offertes en langage clair par l’entremise de l’évaluation de
l’incidence algorithmique et être repérables sur le site Web de l’institution.
Formation

Aucune
Gestion de la TI et de la continuité des activités

Aucune
Approbation de l’exploitation du système

Aucune
Autres exigences

La Directive sur la prise de décisions automatisée comprend également d'autres exigences qui
doivent être respectées pour tous les niveaux d'incidences.

Lien vers la Directive sur la prise de décisions automatisée

Contactez le bureau de l'AIPRP de votre établissement pour discuter de l'exigence d'une
évaluation des facteurs relatifs à la vie privée conformément à la Directive sur l'évaluation des
facteurs relatifs à la vie privée.
Section 3: Questions et réponses
Section 3.1: Questions et réponses liées aux risques
Raisons de l'automatisation
1. Qu'est-ce qui motive votre équipe à introduire l'automatisation dans ce processus
décisionnel? (Cochez toutes les réponses qui s'appliquent.)
Arriéré de travail ou de cas existant
Utilisation d'approches novatrices

2. Quels sont les besoins des clients auxquels le système répondra et comment le système y
répondra-t-il? Si possible, décrivez la façon dont les besoins des clients ont été déterminés.
La transcription et la traduction d’enregistrements audio est un processus qui
nécessite beaucoup de temps et de travail. L’utilisation de moteurs d’IA pour
faciliter la transcription et la traduction permettra de réduire le temps et le
travail nécessaires pour les transcripteurs et les traducteurs en générant une
ébauche de transcription qu’ils pourront réviser plutôt que d’avoir à faire la
transcription et la traduction eux-mêmes.

3. Veuillez décrire tous les bienfaits d’intérêt public que le système devrait avoir.
L’amélioration de l’efficacité de la transcription et de la traduction des
enregistrements audio permettra aux enquêteurs d’obtenir rapidement des
détails importants sur leur opération qui pourraient avoir une incidence sur la
surveillance, la sécurité des policiers et la possibilité d’avoir à rectifier des
autorisations. Elle aura aussi une incidence sur le délai de la divulgation à la
cour, ce qui pourrait accélérer le traitement des cas publics.

4. Dans quelle mesure le système sera-t-il efficace pour répondre aux besoins des clients?
Modérément efficace                                                                                                  [ Points: +1 ]

5. Veuillez décrire les améliorations, les bienfaits ou les avantages que vous attendez de
l’utilisation d’un système automatisé. Cela pourrait inclure des indicateurs de programme et des
objectifs de rendement pertinents.
L’automatisation du processus de transcription et de traduction améliorera
l’efficacité du processus par un facteur d’au moins 10. Les enquêteurs auront
accès à l’information importante sur leur opération en temps plus opportun et
la divulgation à la cour pourra se faire plus rapidement que maintenant.

6. Veuillez décrire la façon dont vous allez vous assurer que le système se limite à répondre aux
besoins des clients mentionnés ci-dessus.
L’application utilise les paramètres de connexion d’Active Directory pour
limiter l’accès aux personnes qui ont l’autorisation de consulter le système.
Des méthodes de fonctionnement normalisées (MFN) seront élaborées pour
assurer l’utilisation adéquate du système. Des essais seront effectués et des
commentaires seront recueillis pour veiller à ce que l’efficacité du processus
et l’exactitude des transcriptions et des traductions générées par l’application
soient acceptables.

7. Veuillez décrire toutes les concessions mutuelles entre les intérêts des clients et les objectifs
du programme que vous avez pris en considération lors de l’élaboration du projet.
Les préoccupations en matière de confidentialité et de sécurité exprimées par
les clients ont été prises en considération. Le système est conçu par la GRC et
sera exploité hors ligne et sur place. Les données opérationnelles ne seront
pas conservées dans le système. Une fois que la transcription générée aura
été téléchargée par l’utilisateur, l’enregistrement audio et la transcription
seront supprimés du système.

8. D’autres options de processus non automatisés ont-elles été envisagées?
Oui                                                                                                                                [ Points: +0 ]

9. Si des processus non automatisés ont été envisagés, pourquoi l’automatisation a-t-elle été
l’option choisie?
La traduction et la transcription manuelles nécessitent beaucoup de temps et
de travail de la part des transcripteurs et des traducteurs, ce qui a donné lieu à
un arriéré d’enregistrements audio à transcrire et entraîné des retards dans la
divulgation. L’application produit automatiquement la transcription ou la
traduction et les transcripteurs ou traducteurs n’ont qu’à la réviser, ce qui
nécessite moins de temps et de travail que de faire la transcription au
complet.

10. Quelle serait la conséquence du non-déploiement du système?
Autre (veuillez préciser)

11. S'il vous plait décrire
Le processus de transcription ne changerait pas et le niveau d’efficacité
demeurerait le même.

Profil de risque
12. Le projet fait-il l'objet d'un examen public approfondi (e.g.: en raison de préoccupations liées
à la protection de la vie privée) et/ou de litiges fréquents?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

13. Les clients de ce secteur d'activité sont-ils particulièrement vulnérables?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]
14. Les enjeux des décisions de ce programme sont-ils très élevés?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

15. Ce projet aura-t-il d'importantes répercussions sur le personnel, que ce soit en termes de
nombre ou de rôle?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

16. L’utilisation du système entraînera-t-elle des difficultés pour les personnes en situation de
handicap ou les accentuera-t-elle?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

Autorité de projet
17. Aurez-vous besoin d'une nouvelle autorisation en termes de politiques pour ce projet ?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

À propos de l'algorithme
18. L'algorithme utilisé sera un secret (commercial)
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

19. Le processus algorithmique sera difficile à interpréter ou à expliquer
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

À propos de la décision
20. Veuillez décrire la ou les décisions qui seront automatisées.
Le système ne prendra pas de décisions. Les transcripteurs et les traducteurs
réviseront les transcriptions et traductions générées par le système afin d’en
assurer l’exactitude et d’apporter les corrections nécessaires. Les
transcriptions générées par le moteur d’IA ne seront pas utilisées à moins
d’avoir été examinées et corrigées par un humain.

21. La décision s'applique-t-elle à l'une ou l'autre des catégories ci-dessous (*Cochez toutes les
réponses qui s'appliquent) :
Autre (veuillez préciser)                                                                                              [ Points: +1 ]

22. S'il vous plait décrire
Le système ne prendra pas de décisions.

Évaluation de l'incidence
23. Parmi les propositions suivantes, laquelle décrit le mieux le type d’automatisation que vous
envisagez?
Automatisation partielle (le système facilitera la prise de décisions
administratives en appuyant un agent au moyen d’évaluations, de
recommandations, de décisions provisoires ou d’autres résultats)                         [ Points: +2 ]

24. Veuillez décrire le rôle du système dans le processus de prise de décisions.
Le système ne prendra pas de décisions. Les transcriptions générées par le
moteur d’IA ne seront pas utilisées telles quelles pour la prise de décisions ou
la divulgation. Elles devront d’abord être révisées par un transcripteur ou un
traducteur.
25. Le système prendra-t-il des décisions ou effectuera-t-il des évaluations qui exigent du
jugement ou de la discrétion?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

26. Veuillez décrire les critères utilisés pour évaluer les données des clients et les procédures
appliquées pour les traiter.
Les données des clients sont des enregistrements audio téléversés dans
l’application. Les enregistrements seront traités par un modèle de
reconnaissance de la parole pour produire une transcription ou une
traduction.

27. Veuillez décrire le résultat produit par le système et les renseignements pertinents
nécessaires à l’interprétation dans le contexte de la décision administrative.
Le résultat produit par le système est une transcription (texte) de
l’enregistrement audio. L’enregistrement audio original est nécessaire pour la
vérification de l’exactitude de la transcription par le transcripteur ou le
traducteur.

28. Le système effectuera-t-il une évaluation ou une autre activité qui ne serait autrement pas
réalisée par un humain?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

29. Le système est-il utilisé par une partie de l’organisation différente de celle à laquelle
appartiennent ceux qui l’ont développé?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

30. Les incidences découlant de la décision sont-elles réversibles?
Réversible                                                                                                                    [ Points: +1 ]

31. Combien de temps les incidences de la décision dureront-elles?
Les incidences risquent fort probablement d’être brèves                                         [ Points: +1 ]

32. Veuillez indiquer pour quelle raison les incidences découlant de la décision sont (selon
l’option sélectionnée ci-dessus).
Les transcriptions ne seront jamais utilisées dans le format brut fourni par
l’application. Elles devront être vérifiées par un humain, soit un transcripteur
ou un traducteur, afin d’en assurer l’exactitude avant qu’elles soient
transmises.

33. Les incidences de la décision sur les droits ou libertés des personnes seront probablement
les suivantes :
Incidence faible ou nulle                                                                                             [ Points: +1 ]

34. Veuillez indiquer pour quelle raison les incidences découlant de la décision sont (selon
l’option sélectionnée ci-dessus).
Aucune incidence sur les droits des personnes. Les enregistrements audio
versés dans le système auront été obtenus légalement. L’application ne devra
pas obligatoirement être utilisée si une transcription manuelle est nécessaire
ou privilégiée.

35. Les incidences de la décision sur l’égalité, la dignité, la vie privée et l’autonomie des
personnes seront probablement :
Incidence faible ou nulle                                                                                             [ Points: +1 ]
36. Veuillez indiquer pour quelle raison les incidences découlant de la décision sont (selon
l’option sélectionnée ci-dessus).
Aucune incidence sur des personnes. Voice2Text est un outil qui vise à aider
les transcripteurs de la GRC et non à les remplacer.

37. Les incidences de la décision sur la santé et le bien-être des personnes seront
probablement les suivantes :
Incidence faible ou nulle                                                                                             [ Points: +1 ]

38. Veuillez indiquer pour quelle raison les incidences découlant de la décision sont (selon
l’option sélectionnée ci-dessus).
Le système ne conservera pas les enregistrements audio et les transcriptions
à long terme. Une fois que la transcription générée aura été téléchargée,
toutes les données seront supprimées du système. L’application ne recueillera
aucun renseignement personnel sur l’utilisateur.

39. Les incidences de la décision sur les intérêts économiques des personnes seront
probablement les suivantes :
Incidence faible ou nulle                                                                                             [ Points: +1 ]

40. Veuillez indiquer pour quelle raison les incidences découlant de la décision sont (selon
l’option sélectionnée ci-dessus).
Aucune incidence économique.

41. Les incidences de la décision sur la pérennité d’un écosystème environnemental seront
probablement les suivantes :
Incidence faible ou nulle                                                                                             [ Points: +1 ]

42. Veuillez indiquer pour quelle raison les incidences découlant de la décision sont (selon
l’option sélectionnée ci-dessus).
Aucune incidence sur la pérennité ou l’environnement.

À propos des données - A. Source des données
43. Le système de décision automatisé utilisera-t-il des renseignements personnels comme
données d’entrée?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

44. Quelle est la classification de sécurité la plus élevée des données d’entrée utilisées par le
système? (N’en choisir qu’une seule)
Protégé B/Protégé C                                                                                                   [ Points: +3 ]

45. Qui contrôle les données?
Gouvernement fédéral                                                                                                 [ Points: +1 ]

46. Les données utilisées par le système proviendront-elles de plusieurs sources différentes?
Oui                                                                                                                                [ Points: +4 ]

47. Le système aura-t-il besoin de données d’entrée provenant d’un appareil connecté à Internet
ou à la téléphonie? (P. ex., internet des objets, un Capteur)
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

48. Le système interagira-t-il avec d’autres systèmes des TI?
Oui                                                                                                                                [ Points: +4 ]

49. Qui a recueilli les données utilisées pour préparer le système?
Un gouvernement étranger ou un tiers non gouvernemental                                   [ Points: +4 ]

50. Qui a recueilli les données d’entrée utilisées par le système?
Votre institution                                                                                                           [ Points: +1 ]

51. Veuillez décrire les données d’entrée collectées et utilisées par le système, leur source et
leur méthode de collecte.
Les données d’entrée utilisées dans le système auront été obtenues
légalement par la GRC en tant qu’éléments de preuve, de différentes façons.
Les enregistrements seront téléversés dans le système, transcrits ou traduits,
puis supprimés du système une fois que la transcription aura été téléchargée.

À propos des données - B. Type de données
52. Le système exigera-t-il l’analyse de données non structurées pour faire une
recommandation ou prendre une décision?
Non                                                                                                                               [ Points: 0 ]

Section 3.2: Questions et réponses liées aux mesures
d'atténuation
1. Intervenants internes (institutions fédérales, y compris la fonction publique fédérale)
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

2. Quels intervenants internes allez-vous consulter?
Gouvernance des données
Services légaux
Services des communications
Ressources humaines
Politique sur le numérique

3. Intervenants externes (groupes d’autres secteurs ou administrations)
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

Élimination des risques et mesures d'atténuation - Qualité
des données
4. Disposerez-vous de processus documentés pour tester les jeux de données en fonction de
biais et d’autres résultats inattendus? Par exemple, ceci pourrait inclure une expérience dans
l’application de cadres, de méthodes, de lignes directrices ou d’outils d’évaluation.
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

5. Allez-vous élaborer un processus permettant de documenter la façon dont les problèmes de
qualité des données qui seront résolus pendant le processus de conception?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

6. Allez-vous rendre cette information disponible publiquement?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]
7. Entreprendrez-vous une analyse comparative entre les sexes plus des données?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

8. Allez-vous rendre cette information disponible publiquement?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

9. Dans votre établissement, existe-t-il des responsables de la conception, du développement,
de la maintenance et de l’amélioration du système?
Oui                                                                                                                                [ Points: +2 ]

10. Disposerez-vous d'un processus documenté pour gérer le risque que des données périmées
ou non fiables soient utilisées pour prendre une décision automatisée?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

11. Allez-vous rendre cette information disponible publiquement?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

12. Les données utilisées pour ce système seront-elles affichées sur la portail du gouvernement
ouvert?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

Élimination des risques et mesures d'atténuation - Équité
procédurale
13. La piste de vérification permettra-t-elle de déterminer les pouvoirs ou les pouvoirs délégués
prévus par la lois?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

14. Le système fournira-t-il une piste de vérification qui enregistre toutes les recommandations
ou décisions prises par le système?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

15. Pourra-t-on identifier tous les points de décision clés dans la piste de vérification?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

16. Est-ce que toutes les décisions clés seront liées à une législation, politique ou à une
procédure pertinente?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

17. Tiendrez-vous un journal détaillant toutes les modifications apportées au modèle et au
système?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

18. La piste de vérification indiquera-t-elle clairement tous les points de décision prise par le
système?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

19. La piste de vérification générée par le système pourrait-elle être utilisée pour aider à
produire une notification de la décision (y compris un énoncé des motifs ou une autre
notification) au besoin?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]
20. La piste de vérification permettra-t-elle de déterminer précisément quelle version du
système a été utilisée pour chaque décision qu'elle appuie?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

21. La piste de vérification indiquera-t-elle qui est le décideur autorisé?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

22. Le système sera-t-il en mesure de justifier ses décisions ou ses recommandations au
besoin?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

23. Y aura-t-il un processus en place pour accorder, surveiller et révoquer l'autorisation d'accès
au système?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

24. Y aura-t-il un mécanisme pour recueillir les commentaires des utilisateurs du système?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

25. Y aura-t-il un processus de recours prévu ou établi pour les clients qui souhaitent contester
la décision?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

26. Le système permettra-t-il à une personne de passer outre aux décisions du système?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

27. Y aura-t-il un processus en place pour consigner les cas où des dérogations ont été
effectuées?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

28. La piste de vérification comprendra-t-elle des processus pour enregistrer les modifications
apportées au fonctionnement ou au rendement du système?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

29. Allez-vous préparer un dossier conceptuel à l'intention du Comité d'examen de l'architecture
d'entreprise du gouvernement du Canada?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

Élimination des risques et mesures d'atténuation -
Confidentialité
30. Si votre système utilise ou crée des renseignements personnels, avez-vous ou allez-vous
entreprendre une évaluation des facteurs relatifs à la vie privée ou réviser une évaluation
existante?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

31. Concevrez-vous et intégrerez-vous la sécurité et la confidentialité dans vos systèmes dès la
phase de conception du projet?
Oui                                                                                                                                [ Points: +1 ]

32. Les informations seront-elles utilisées dans un système fermé (c'est-à-dire sans connexion
à Internet, Intranet ou tout autre système)?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]
33. Si le partage de renseignements personnels est impliqué, un accord ou un arrangement
avec des garanties appropriées a-t-il été établi?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]

34. Allez-vous dépersonnaliser les renseignements personnels utilisés ou établis par le système
à tout moment du cycle de vie?
Non                                                                                                                               [ Points: +0 ]